Росси́я, или Росси́йская Федера́ция (сокр. РФ), — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Россия — крупнейшее государство в мире, её территория в международно признанных границах составляет 17 098 246 км². Население страны вместе с аннексированным Крымом, захваченным Россией в 2014 году и международно признаваемым территорией Украины, составляет 146 119 928 человек (2025; 9-е место в мире). Столица — Москва. Государственный язык на всей территории страны — русский, в ряде регионов России также установлены свои государственные и официальные языки. Денежная единица — российский рубль.
Россия — многонациональное государство с широким этнокультурным многообразием. Согласно результатам переписей населения России 2010 года, а также переписи аннексированных Крыма и Севастополя 2014 года, в стране живут представители свыше 190 национальностей, среди которых русские составляют свыше 80 %, а русским языком владеют свыше 99,4 % россиян. Бо́льшая часть населения (около 75 %) в религиозном отношении относит себя к православию, что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.
Россия — федеративная президентско-парламентская республика. С 31 декабря 1999 года (с перерывом в 2008—2012 годах, когда президентом был Дмитрий Медведев) должность президента России занимает Владимир Путин. C 16 января 2020 года в должности председателя правительства находится Михаил Мишустин. За годы правления Путина политический режим России сменился с демократического на авторитарную диктатуру.
Россия граничит с 18 государствами мира (с шестнадцатью — по суше и с двумя — по морю). В состав России по её конституции входят 89 субъектов, 48 из которых — области, 24 — республики, 9 — края, 3 — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов.
Россия — ядерная держава. Одна из ведущих космических держав мира. Россия является постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира. Также Россия состоит в целом ряде международных организаций: ООН, G20, ЕАЭС, СНГ, ОДКБ, ВТО, ОБСЕ, ШОС, АТЭС, БРИКС, МОК и других.
После распада СССР в конце 1991 года международное сообщество признало Россию продолжателем СССР в международных организациях. В 2014 году Россия начала войну с Украиной захватом и незаконной аннексией украинского Крыма, что вызвало широкое международное осуждение. В 2022 году Россия начала полномасштабную агрессию против Украины, что привело к сотням тысяч военных потерь с обеих сторон и десяткам тысяч убитых и раненых мирных жителей Украины. В сентябре 2022 Россия аннексировала ряд других оккупированных ею территорий Украины, что также не получило международного признания.
Объём ВВП (номинальный) за 2025 год составил приблизительно 2,5 трлн долларов, что делает Россию 9-й по объёму экономикой в мире (при пересчёте по ППС — 4-й, 6,9 трлн долларов).


== Происхождение названия ==

Первое письменное упоминание названия «Росия» (греч. Ρωσία) датировано серединой X века и встречается в сочинениях на греческом языке византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» для обозначения Руси: «В 946 году отправлена грамота с таким заглавием „от Константина и Романа, христолюбивых царей, Ингору, правителю России“ (греч. Ρωσίας) <…> Тот же император, описывая приезд в Константинополь княгини Ольги и ее крещение, называет её „правительницей России“ (греч. ἄρχοντίσσα Ρωσίας)» 

В кириллической записи слово «Росия» (Рωсїѧ) было впервые употреблено 24 апреля 1387 года в собственноручной приписке митрополита Киприана к переписанной им «Лествице» Иоанна Синайского, где он именует себя «митрополитом Кыевскым и всея Росия». В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом Великого княжества Московского: так, Иоанн де Галонифонтибус использует это название в указанном значении в 1404 году, а Иван III назван «российским государем» в грамоте крымского хана в 1474 году.
В 1547 году, после венчания на царство Ивана IV Васильевича, Московское государство стало также именоваться как Российское царство. Современное написание слова — с двумя буквами «с» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I.
По завершении Северной войны, 22 октября (2 ноября) 1721 года Пётр I был провозглашён императором Всероссийским. После этого государство стали официально называть Российской империей.
1 (14) сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 19 июля 1918 года начала официально именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Социалистическая» и «Советская» в названии были переставлены местами). С 1922 по 1991 года РСФСР входила в состав СССР, который неформально (особенно за рубежом) часто именовался Россией. В период распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР получила новое название — Российская Федерация.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Территория России в её заявленных границах составляет 17 125 191 км² (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента Южная Америка. Расположена полностью в Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, лишь восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии. Омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов; а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана; обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Россия расположена на севере материка Евразия, занимая почти всю Восточную Европу и весь север Азии, полуэксклав Калининградская область по ряду критериев может быть отнесён к Центральной Европе. Уральские и Кавказские горы (либо Кумо-Манычская впадина) разделяют Россию на европейскую (23 %) и азиатскую (77 %) части; при этом отдельно взятые европейская и азиатская части России являются крупнейшими по территории среди других государств Европы и Азии.
Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), который относится к Архангельской области; крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.), в Красноярском крае. Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.), является территорией Чукотского автономного округа; крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном, к юго-западу от горы Базардюзю (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области, на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток составляет свыше 10 тысяч километров, с севера на юг — превышает 4 тысячи километров.


=== Границы ===
Список государств, с которыми граничит Россия. Частично признанные государства выделены курсивом:

Сухопутные и частично морские границы: Норвегия, Финляндия, Эстония, Литва, Польша, Украина, Грузия, Абхазия, Азербайджан, Казахстан, КНДР.
Исключительно сухопутные границы: Латвия, Беларусь, Китай, Монголия, Южная Осетия.
Только морские границы — только в акватории Тихого океана: Япония, США (с последней страной — по линии перемены дат).


=== Геологическое строение ===

Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В её основе залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая, в основном, Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы Кавказ приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.
Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в России залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа, с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.
В строении Урало-Монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).
Тихоокеанский складчатый пояс на территории России представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.

Западно-Камчатская складчатая система является терригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).
Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогенно-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед восточной частью Камчатки, располагается глубоководный жёлоб.
Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а с горными породами среднего миоцена на острове связаны залежи каменного угля.


=== Рельеф ===
Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.
Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа: здесь находится самая высокая вершина России — Эльбрус (5642 м над уровнем моря). На юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка [здесь находится самый высокий вулкан Евразии — Ключевская Сопка (4688 м над уровнем моря)] и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 из них — действующие.


=== Внутренние воды ===

Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водопользования преобладают производственные нужды.
Самое большое пресноводное озеро Байкал расположено в восточной части страны (около 31 700 км²), оно является самым глубоким озером планеты (1642 м).


==== Крупнейшие реки России ====
Самые протяжённые по длине реки России с указанием площади бассейна:


==== Крупнейшие озёра России ====


=== Полезные ископаемые ===

Страна богата различными полезными ископаемыми. Основным районом добычи нефти и природного газа является Западно-Сибирский нефтегазоносный бассейн. Кроме того, добыча нефти и газа также ведется на шельфе Сахалина, в перспективе планируется разработка месторождений на арктическом континентальном шельфе. Добыча угля сконцентрирована в Кузнецком угольном бассейне на юге Западной Сибири. Добыча золота и алмазов ведётся в Восточной Сибири в том числе в Якутской алмазоносной провинции. Россия обладает 20% мировых запасов леса, заготовка леса осуществляется на севере Европейской России и в Сибири.


=== Почвы ===
Почвы России на равнинах располагаются зонально. На островах Северного Ледовитого океана и побережье Таймыра формируются маломощные и примитивные арктические почвы. Южнее расположена тундровая зона, где преобладают кислые тундровые, обычно сильно оглеённые почвы. Для переходной лесотундровой зоны характерны почвы тундровые глеевые, слабоподзолистые или глеево-таёжно-мерзлотные.
Примерно 65 % территории России находится в пределах зоны лесов. В северной её части почвы подзолистые, к востоку от Енисея формируются таёжно-мерзлотные почвы. В подзоне тайги (особенно Западной Сибири) много болот, главным образом верховых (олиготрофных); нередко заболочены и лесные массивы. Южнее тайги на Восточно-Европейской равнине почвы дерново-подзолистые.
Лежащая южнее лесостепная зона имеет серые лесные почвы. А для степной зоны характерны особо плодородные чернозёмы (с мощным гумусным горизонтом, содержащим от 4 до 10 % гумуса) и тёмно-каштановые почвы. Ещё южнее, на территории Прикаспийской низменности, — участки полупустынной зоны со светло-каштановыми и бурыми почвами, встречаются также солончаки.
Более 70 % российской территории — зона рискованного земледелия. В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.


=== Климат ===

Россия является самой холодной страной в мире: 65 % её территории покрыты вечной мерзлотой; в России самая низкая среднегодовая температура воздуха среди всех стран мира, составляющая −5,5 °С; в России расположены: Северный полюс холода; Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более одного миллиона человек; Мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за Северным полярным кругом; Норильск — крупнейший заполярный город Азии; Сабетта — крупнейшее поселение севернее 70° с. ш.
Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата также зависит от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.
Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепей, степей, полупустынь. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.
Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от +6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы севера европейской части, Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.
Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия), измерена 12 июля 2010 года. Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком С. В. Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C, хотя сообщалось и о более низких температурах. Максимальная разница температур в целом по стране зафиксирована на уровне 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.


=== Флора и фауна ===


==== Зонирование ====

В России существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. Они состоят из зональных типов ландшафтов. Например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты.

Арктический пояс. Зоны и подзоны: арктическая (ледниковая, полярнопустынная).
Субарктический пояс. Зоны и подзоны: тундра (арктотундра, типичная тундра, южная тундра), лесотундра, лесолуговая.
Умеренный пояс (бореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: тайга (северная, средняя, южная), подтайга.
Умеренный пояс (суббореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: широколиственные леса, лесостепь, степь (типичная, сухая), полупустыня, пустыня, субсредиземноморская (предсубтропические ландшафты).
Помимо деления на ландшафтные зоны, существует деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками. Примерами секторов являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т. д.

Арктическая зона встречается только на арктических островах. Тундры и лесотундры занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки и тихоокеанского побережья Чукотки.
Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и Комсомольск-на-Амуре. К подтайге относятся смешанные леса Европейской России и Калининградской области, хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга Западной Сибири, смешанные леса Северного Приморья (Самарга и Анюй) и хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области.
Зона широколиственных лесов включает юг Брянской области. Широколиственнолесные ландшафты от Калужской области до Башкортостана отнесены к северной подзоне лесостепи. Зона широколиственных лесов занимает также юг Приамурья и большую часть Приморского края. Степи и лесостепи охватывают основную часть Черноземья и Средней Волги, Предкавказье, Южное Предуралье и Зауралье, Южную Сибирь (Омская и Новосибирская области, Алтай, Тува, Южное Забайкалье). Полупустыни и пустыни встречаются на Нижней Волге и в Калмыкии. Субсредиземноморская зона имеется только на побережье Краснодарского края. Фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сама субсредиземноморская зона, присутствуют в Дагестане.
Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность.


==== Растительность ====

В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 видов — мохообразные, 9000 видов — водоросли, 3000 видов — лишайники и 159 видов — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000 видов) и Дальний Восток (4300 видов), беднее всего — арктические острова Сибири (100—150 видов).
Согласно флористическому районированию, растительность России подразделяется на несколько областей.

Циркумбореальная область. Провинции: арктическая, центральноевропейская (Санкт-Петербург, Калининград), эвксинская (Сочи — Туапсе), кавказская, восточноевропейская, североевропейская, западносибирская, алтае-саянская, среднесибирская, забайкальская, северо-восточносибирская, охотско-камчатская.
Восточноазиатская область. Провинции: маньчжурская (бассейн Амура и Приморье), сахалино-хоккайдская.
Средиземноморская область. Провинция: крымско-новороссийская.
Ирано-туранская область. Провинции: туранская (Нижняя Волга, Калмыкия), джунгаро-тяньшаньская (юг Алтая).
Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн гектаров. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. В подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. Южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. На юге Дальнего Востока добавляются тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма и др. В лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаков, бобовых, астровых, гвоздичных, гречишных и т. п. На Кавказе помимо упомянутых европейских пород встречаются тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель.
В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.


==== Животный мир ====

В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 видов птиц, более 50 видов рептилий, около 670 видов пресноводных и морских рыб, 100 тыс. видов насекомых и 10 тыс. видов паукообразных. Бо́льшая часть биоразнообразия сосредоточена на юге Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной Сибири.
В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова.
В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесная полёвка, серая полёвка, бурозубка, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятел, кедровка, таёжная мухоловка.
В смешанных и широколиственных лесах также водятся лисица, барсук, ёж, крот, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, ужи, медянка. В Кавказском регионе водятся леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. В лесах Дальнего Востока встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал.
Среди животных степей преобладают хомяк, цокора, суслик, сурок, полёвка. Много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). В пустыне встречаются джейран, шакал, барханный кот, многочисленные грызуны.


== История ==

Периоды российской государственности:

Древнерусское государство, Киевская Русь (862 год — XIII) — первое государство восточных славян.
Столица до 864 года — Ладога, до 882 года — Новгород, с 882 года — Киев.
Русские княжества (середина XII века — начало XVI века).
Русское государство — конец XV века — 22 октября (2 ноября) 1721 года(до 16 января 1547 года — Великое княжество Московское, затем — Российское царство).
Столица — Москва, с 1714 года — Санкт-Петербург.
Российская империя — 22 октября (2 ноября) 1721 года — 1 (14) сентября 1917 года.
Столица — Санкт-Петербург (до 1728 года), в 1728—1732 годах — Москва, с 1732 года — Санкт-Петербург [18 (31) августа 1914 года переименован в Петроград].
Российская республика — провозглашена постановлением Временного Правительства от 1 (14) сентября 1917 года до решения вопроса о государственном устройстве Всероссийским учредительным собранием.
Столица — Петроград.
Российское государство — провозглашено актом Уфимского Государственного совещания от 23 сентября 1918 года. Существовало в период Гражданской войны до 5 января 1920 года как объединённое государство на территории, контролируемой Белым движением.
Столица — Уфа, Омск (де-факто).
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика — провозглашена 25 октября (7 ноября) 1917 года постановлением II Всероссийского съезда Советов. В 1917—1918 годах называлась Российской Советской Республикой, в 1918—1936 годах — Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой. С 1922 по 1991 год — союзная республика в составе СССР.
Столица — Петроград, с 12 марта 1918 года — Москва.
Союз Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 года — 26 декабря 1991 года).
Столица — Москва.
Российская Федерация — с 25 декабря 1991 года.
Столица — Москва.
В 1991 году Россия была международно признана правопреемником СССР. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Россию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к России места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Россией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.


=== Расселение славян ===
В V веке с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья. В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». В VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности. К IX веку славяне начали расселяться на территории современных России, Украины и Беларуси. Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.


=== Киевская Русь ===

Первым восточнославянским государством была Киевская Русь с политическим центром в Киеве. Наследие Киевской Руси отстаивают как Украина и Беларусь, так и Россия. Историки рассматривают Киевскую Русь как «прародителя» современной России, либо как «первое русское государство». Традиционно, начиная с русской летописи «Повести временных лет» начала XII века и до настоящего времени, возникновение Древнерусского государства относится к 862 году, когда, согласно древнерусским летописям, славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с Рюриком в Ладогу или Новгород и другие города. В то же время ранние летописные датировки основаны на целом ряде ошибочных предпосылок. С научной точки зрения 862 год — юбилейная условность.
Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Основное население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.
В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег захватил южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей; затем он совершил поход на Византию.
В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства.
Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительное поражение. В результате военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён.

Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась одним из крупнейших государственных образований Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей.
При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство. Начиная с XI века, при Ярославе Мудром, формируется свод законов — Русская Правда. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных княжеств: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие.


=== Раздроблённость русских земель. Монголо-татарское иго ===

В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к возвышению этого города в качестве нового общерусского центра. Другими могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.

В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглось разрушительному нашествию Батыя. Владимир, Рязань, Киев, Чернигов, Переяславль, Галич и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов со шведами и рыцарями-крестоносцами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем князь Александр Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на берегу Невы в 1240 году, а затем в 1242 году в Ледовом побоище победил ливонских рыцарей.
С конца XIII века среди русских земель постепенно формируются новые центры — Московское и Тверское княжества. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Великий князь Владимирский выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода. Начиная с правления князя Дмитрия Донского, нанёсшего впоследствии первые серьёзные поражения Золотой Орде, с 1363 года ярлык на владимирское великое княжение вручался только князьям московского дома.


=== Объединение Руси. Русское государство ===

При Иване III Васильевиче Москва стала центром Северо-Восточной Руси, объединившись в единое государство; на великокняжеской печати начал использоваться двуглавый орёл. При Иване III, после серии военных побед, Русь прекратила платить дань Орде — так завершилось ордынское иго. В качестве признания своего суверенитета великий князь Московский стал именоваться государем. В данный период был принят Судебник (свод общерусских законов), построены Московский Кремль и Успенский собор. Военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению Золотой Орды и её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское, Сибирское и другие ханства. В ходе нескольких войн с Великим княжеством Литовским за наследство Киевской Руси и господство над восточнославянскими землями, под власть Москвы перешли обширные территории верховских княжеств, Северщины и Смоленска. Великий князь Московский Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны c Литвой и Казанью; при нём активизировалось каменное строительство в Москве и других городах.
Иван Грозный в 1547 году принял титул царя. При его правлении территория Русского государства увеличилась почти в два раза, с 2,8 млн км2 до 5,4 млн км2, к завершению его царствования Россия стала размером больше всей остальной Европы. Были завоёваны Казанское и Астраханское ханства, началось завоевание Сибирского ханства. Сформировалась система органов централизованного управления государством — приказы. Вторая половина его правления была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины.
В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием 21 февраля (3 марта) 1613 года царя Михаила Фёдоровича (первого из династии Романовых). На протяжении XVII века продолжался процесс покорения Сибири.


=== Российская империя ===

Царь Пётр I провёл радикальные реформы во внутренней и внешней политике государства. После победы в Северной войне в 1721 году; итогом которой стало возвращение выхода страны к Балтийскому морю и присоединение Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии и части Карелии с Выборгом; Россия становится империей. Петром I был основан Санкт-Петербург, с 1714 года — новая столица государства.
Последовавшая после смерти Петра I эпоха дворцовых переворотов завершилась в 1762 году с восшествием на престол Екатерины II Великой. В период её правления, известного как период «просвещённого абсолютизма», Россия присоединила значительные территории на западе и юге, были одержаны победы над Османской империей и разделена Речь Посполитая; в результате чего в состав России вошли древнерусские земли, а также Северное Причерноморье и Крым.

В 1812 году в ходе Отечественной войны России с Французской империей была разгромлена армия Наполеона Бонапарта. В 1814 году русские войска вместе с союзниками вошли в Париж.
Первая половина XIX века вошла в историю мировой культуры как золотой век русской литературы и русской классической музыки.
В 1860—1870-е император Александр II проводит «великие реформы», в частности, в 1861 году отменяется крепостное право. С середины XIX века в стране нарастает революционное движение.
В 1904 году начинается Русско-японская война. Следом, в 1905 году происходит Первая русская революция; в России учреждается парламент — Государственная дума. В этот же период в стране начинается широкий разгул терроризма. В 1914 году Россия вступает в Первую мировую войну.
В 1917 году в результате Февральской революции император Николай II отрекается от престола, власть переходит к Временному правительству, которое вскоре объявило страну республикой.


=== Советский период ===

25 октября (7 ноября) 1917 года произошла Октябрьская революция. Власть в России захватили большевики и их союзники под руководством В. И. Ульянова (Ленина). В январе 1918 года большевики разгоняют Всероссийское учредительное собрание, на выборах которого (по неполным данным) большевики получили лишь 22,5 % голосов (победу на выборах тогда одержали эсеры, получившие около 60 % голосов избирателей).
3 марта 1918 года был заключён Брестский мир, выведший Россию из мировой войны. Большевики признали независимость Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы и Украины, обязались не претендовать на часть Беларуси.
После революции в России началась Гражданская война между большевиками и их сторонниками, с одной стороны, и антибольшевистскими силами (Белое движение) с другой, а также «третьей силой» (анархисты, басмачи, эсеры и др.). В войне принимали участие и другие государства. Гражданская война закончилась в 1921—22 годах победой большевиков. Красная армия захватила Украину, Белоруссию, Грузию, Азербайджан, Армению.
30 декабря 1922 года РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР).
Большевики инициировали неоднозначные общественные реформы, резко ограничивающие в правах уцелевших в Гражданской войне представителей нелояльных к большевикам социальных групп: дворянства, священнослужителей, купечества, зажиточных крестьян, представителей старой политической, военной и научной элиты, а также, с другой стороны, позволившие сократить уровень социального неравенства и упразднить доступ одних лишь привилегированных сословий к качественному образованию, медицине, жилью и высшим государственным постам.
После смерти Ленина обострилась внутрипартийная борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И. В. Сталина, чьё правление имело тоталитарный характер и ознаменовалось значительным усилением репрессий. Сталин взял курс на форсированную индустриализацию и сплошную коллективизацию сельского хозяйства для осуществления перехода в кратчайшие сроки от традиционного аграрного общества к индустриальному путём всемерной мобилизации внутренних ресурсов, сверхцентрализации экономической жизни и формирования в СССР целостной административно-командной системы.
Если довоенный объём промышленного производства Российской империи в 1913 году составлял 50 % от немецкого и французского, 20 % английского и по разным оценкам 10—15 % американского, то к 1941 году было построено 9 тыс. заводов, к концу второй пятилетки, через 14 лет после окончания Гражданской войны, СССР вышел по объёму промышленного производства на второе место в мире, уступая лишь США, достигнув 10 % всего мирового промышленного производства.
В 1937—1938 годах в СССР прошла кампания масштабных политических репрессий, проводившаяся внесудебными органами в отношении различных социальных слоёв и групп населения (бывшие дворяне, священники, офицеры императорской армии, участники Белого движения, чиновники времён Российской империи, раскулаченные крестьяне и др.) и известная как «Большой террор». В этот период также осуществлялись массовые чистки в партии, в Красной армии и органах госбезопасности, среди руководителей промышленных предприятий и научных учреждений. Одновременно были развёрнуты репрессии по национальному признаку.
В 1939 году СССР заключил пакт о ненападении с нацистской Германией с секретным дополнительным протоколом о разделении зон влияния в Восточной Европе к нему, в результате чего в 1939—1940 годах присоединил восточную часть Польши, Прибалтику, Бессарабию, Северную Буковину, часть Карелии, отодвинув государственную границу на запад.
22 июня 1941 года внезапным нападением нацистской Германии и её сателлитов на СССР началась Великая Отечественная война. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству боевой техники, но в отличие от Красной армии, вступила в войну полностью мобилизованной с развёрнутым тыловым обеспечением и смогла достичь решающего преимущества на направлениях своих главных ударов.

К осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко вглубь территории СССР. В ходе наступления на московском направлении вермахт сосредоточил перед столицей СССР основную часть всех своих сил, и на северо-западном направлении вышел к пригородам Москвы. Однако сопротивление советских войск резко усилилось, тогда как немецкие войска исчерпали свои наступательные возможности, после этого началось советское контрнаступление. В ходе битвы за Москву план молниеносного захвата СССР был окончательно сорван, германская армия впервые во Второй мировой войне потерпела стратегическое поражение, война приняла затяжной характер.
Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция. Союзниками Советского Союза в войне против Германии стали Великобритания (в состоянии войны с Германией с 3 сентября 1939 года) и США, оказывавшие СССР военно-техническую помощь.

В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление. В ходе кампании 1944—45 годов разгромили немецкую армию, освободили территорию СССР, а также Польшу, Румынию, Венгрию, Болгарию, Чехословакию, Югославию, часть Австрии, внеся решающий вклад в победу над нацизмом. Потери немецких войск на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии, вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий. 9 мая 1945 года руководство нацистской Германии подписало Акт о безоговорочной капитуляции.
По результатам Второй мировой войны Советский Союз наряду с США стал сверхдержавой, одной из стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в государствах Восточной Европы были установлены просоветские коммунистические режимы. Были созданы СЭВ и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС и НАТО.
Глобальное противостояние капиталистической и социалистической систем в борьбе за мировое влияние получило название «холодной войны». Усилия США и СССР направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере. Хотя два государства не вступали официально в непосредственное военное столкновение, но вели гонку вооружений, и их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных странах третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами.
С приходом к власти Н. С. Хрущёва связана «оттепель» в общественно-политической жизни страны и развенчание культа личности Сталина. Тем не менее, СССР с точки зрения западных политологов, продолжал оставаться тоталитарным государством (см. права человека в СССР). В период управления страной Н. С. Хрущёва было достигнуто мировое лидерство СССР в ядерной и космической сфере: СССР впервые в мире осуществил запуск первого искусственного спутника Земли, первого человека в космос, первых в мире аппаратов для исследования Луны и Венеры, впервые в мире реализован выход человека в открытый космос.
В 1964 году фактическим главой Советского Союза стал Л. И. Брежнев, чей период руководства (1964—1982) известен как «период застоя». Ценой значительных усилий СССР смог достичь к середине 1970-х годов военно-стратегического паритета с США, что послужило одной из основ разрядки международной напряжённости. В связи с ростом мировых цен на нефть и открытием нефтяных месторождений Западной Сибири развитие в СССР попало в зависимость от доходов от добычи нефти, что привело к отмене необходимых реформ экономики. СССР значительно отставал от западных стран по уровню развития лёгкой промышленности, экономическое положение характеризовалось увеличивающимися очередями за дефицитными товарами. Взамен развивалась тяжёлая промышленность, преимущественно военно-промышленный комплекс, что не приводило к повышению уровня жизни населения.


==== Перестройка и гласность ====
В 1985 году к власти в СССР пришёл М. С. Горбачёв с программой ускорения социально-экономического развития, которая в 1987 году переросла в более масштабные реформы, называемые «перестройкой», направленные на демократизацию сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя и ослабление идеологического контроля над обществом. Они привели к утрате руководящей роли КПСС, масштабным переменам в идеологии и распаду СССР. В 1989—1991 годах в СССР произошёл тяжёлый экономический кризис, после чего в независимой России был осуществлён переход от социалистической модели экономики к рыночной. В 1988 году начался «парад суверенитетов» союзных республик, приведший в 1991 году к ликвидации СССР и независимости бывших союзных республик. В 1989 году были распущены Организация Варшавского договора и СЭВ. В декабре 1989 года на Мальтийском саммите Михаил Горбачёв и Джордж Буш официально объявили об окончании «холодной войны».


==== Распад СССР ====
12 июня 1990 года Первый Съезд народных депутатов РСФСР объявил о суверенитете РСФСР. 12 июня — государственный праздник России — День России, изначально — День Независимости России.
19—21 августа 1991 года в Москве произошёл «Августовский путч», вызвавший противостояние властей СССР и РСФСР, что привело к массовым демонстрациям у Белого дома в поддержку президента РСФСР Б. Н. Ельцина. Попытку госпереворота организовали деятели партии, КГБ и военные, пытавшиеся предотвратить распад СССР. Непродуманный и плохо выполненный заговор положил конец КПСС и только ускорил развал государства. 8 декабря 1991 года были подписаны Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и создании СНГ.
26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию, в которой констатировал трансформацию СССР в СНГ и необходимость выполнения международных соглашений СССР новыми независимыми государствами. Российская Федерация была признана государством-правопреемником СССР в международно-правовых отношениях и заняла его место в Совете Безопасности ООН.


=== Российская Федерация ===

С декабря 1991 года Россия (Российская Федерация) стала полностью независимым и суверенным государством.
В январе 1992 года в России начались радикальные экономические реформы. Правительством Ельцина — Гайдара были проведены либерализация розничных цен и внешней торговли, реорганизация налоговой системы и другие преобразования, радикально изменившие экономическую ситуацию в стране. Результат реформ знаменовал собой переход России к рыночной экономике. Российская модель рыночной экономики вызвала неоднозначные оценки в среде российских и зарубежных исследователей, в том числе нобелевских лауреатов по экономике. 2 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен, объявлена свобода торговли. Период «дикого» капитализма и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики и катастрофической девальвацией социальных обязательств государства, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем взрывным ростом цен (гиперинфляция), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности, бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, пенсий и социальных пособий, радикальным увеличением социального неравенства, кризисом социальной сферы, катастрофическим падением рождаемости, резким увеличением смертности и значительным сокращением продолжительности жизни населения. Экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня.
3—4 октября 1993 года в Москве произошёл силовой разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета, повлёкший за собой человеческие жертвы. 9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция России, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на её территории.
В 1994 году на территории Чеченской Республики вспыхнула первая война между федеральным центром и чеченскими сепаратистами. Итогами этого конфликта стали вывод российских войск, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до боевых действий в Дагестане и второй войны и волна террора, прокатившаяся по России.
Президентские выборы 1996 года были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого Б. Н. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстававший от своего оппонента, опередил лидера КПРФ Г. А. Зюганова, при этом на выборах отмечались значительные нарушения.
В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный внешний государственный долг. 17 августа 1998 года правительство России объявило о дефолте.
31 декабря 1999 года Борис Ельцин объявил об отставке с поста президента, назначив исполняющим обязанности президента председателя правительства России Владимира Путина.
В марте 2000 года Путин выиграл выборы и стал вторым президентом России и на текущий момент остаётся самой значимой политической фигурой России. За время своего правления Путин, согласно ББС, усилил контроль за органами власти, за прессой, с акцентом в последнее время на национализм и агрессивность к Западу.
В 2000-е годы в России Правительством Михаила Касьянова был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот и другие. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально-сырьевой группы). Введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству населения. Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии — «Единой России», возникшей в результате слияния политических блоков. Эта партия по итогам выборов 2003, 2007, 2011, 2016 годов занимала большинство мест в Государственной думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.
Создание в 2000 году системы федеральных округов, а также реформа Совета Федерации, ещё более укрепили властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы.
В 2000 году была закончена активная фаза войны в Чечне, которая осталась в составе России. В 2009 году на территории Чечни был официально отменён режим контртеррористической операции.
В 2008 году президентом России стал Дмитрий Медведев, а Путин занял пост премьер-министра.
8 августа 2008 года началась война в Грузии, после которого Россия официально признала Абхазию и Южную Осетию в качестве независимых государств.

4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. На выборах президента России 4 марта 2012 года Путин победил в первом туре. 7 мая вступил в должность. 8 мая Государственная дума дала согласие Путину на назначение Медведева председателем Правительства.
После выборов в Государственную думу начались массовые политические выступления граждан России. Они происходили также во время кампании по выборам президента России и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых Путин официально победил в первом туре. Участники акций протеста заявляли, что выборы сопровождались нарушениями законодательства и массовыми фальсификациями. Выступления также имели антипутинскую направленность.


==== С 2014 — война с Украиной ====

В 2014 году Путин не принял произошедший в Украине Евромайдан. В феврале — марте 2014 года Россия, под предлогом «защиты» русскоязычного населения, начала с Украиной войну, захватив и аннексировав украинский Крым. Историки оценили эти действия Путина как попытку воссоздать российскую квази-империю времён Холодной войны по образу бывшего СССР. В составе России были образованы новые субъекты: Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Аннексия Крыма поспособствовала началу войны в Донбассе, в которой Россия поддерживала сепаратистов регулярными войсками. Амбицией РФ было вернуть утраченные после распада СССР территории. В действительности, поддерживая пророссийские образования на востоке Украины, Россия пыталась дестабилизировать Украину и сделать восток Украины частью путинской «Новороссии». Украина и большинство стран-членов ООН не признали аннексию Крыма Россией. Западные страны ввели санкции против России в связи с аннексией Крыма и войной в Донбассе; в ответ Россия также применила санкционную политику в отношении этих стран.
30 сентября 2015 года началась военная операция России против террористических группировок и оппозиции в Сирии.
В 2018 году Путин переизбрался на четвёртый срок, набрав, по официальным данным, 76,7 % голосов в первом туре. В августе того же года он утвердил законопроект о постепенном повышении пенсионного возраста на 5 лет. Правительственное решение повысить пенсионный возраст стало беспрецедентным за почти 90 лет советской и постсоветской истории; как декларировалось, оно было вызвано снижением рождаемости и увеличением ожидаемой продолжительности жизни. Пенсионная реформа вызвала массовые протесты в стране, которые однако не смогли изменить ситуацию. Рейтинги одобрения президента и правительства снизились до уровня, наблюдавшегося до аннексии украинского Крыма в 2014 году.
В 2020 году были приняты поправки к Конституции, которые позволили Путину выдвигаться на пост главы государства ещё два раза и в случае победы на следующих выборах — в 2024-м и 2030-м — руководить страной до 2036 года.
21 февраля 2022 года Россия признала независимость ДНР и ЛНР, а 24 февраля своим полномасштабным вторжением на Украину, которую официально именует «специальной военной операцией», эскалировала российско-украинскую войну до самой масштабной войны в Европе со времён Второй мировой. Война привела к сотням тысяч военных потерь с обеих сторон и десяткам тысяч убитых и раненых мирных жителей Украины. Российское вторжение привело к введению новых международных санкций.
После неудачи наступления на Киев и вывода российских войск из Житомирской, Киевской, Черниговской и Сумской областей в апреле 2022 года российские официальные лица и подконтрольные СМИ переформулировали цель вторжения на Украину, сфокусировавшись на «защите людей в Донбассе от геноцида». При этом, по мнению экспертов, реальной причиной вторжения был нерациональный империализм, а целью — русификация и уничтожение Украины как независимого государства с последующим включением её территории в состав РФ, что должно было восстановить славу России как империи.
В сентябре 2022 года, после начала успешного украинского контрнаступления в Харьковской области, Россия начала мобилизацию и провела фиктивные референдумы на занятых территориях, заявила об аннексии Херсонской, Запорожской, Донецкой и Луганской областей Украины, оккупированных лишь частично. 9 ноября министр обороны Сергей Шойгу приказал российским войскам отступить с правобережья Херсонской области. Двумя днями позже, 11 ноября, украинские войска освободили Херсон — единственный захваченный Россией в период вторжения областной центр Украины.
25 декабря 2022 года Путин открыто признал, что цель России — «в объединении русского народа».
После попытки подчинения Министерству обороны РФ ЧВК «Вагнер», сыгравшей ключевую роль в боях за Бахмут, 23 и 24 июня 2023 года произошёл неудавшийся мятеж ЧВК «Вагнер» под предводительством Евгения Пригожина. Летом 2023 года ВС России удалось отразить контрнаступление ВСУ в Запорожской области.
С 15 по 17 марта 2024 года прошли восьмые президентские выборы, на них Путин был переизбран на новый срок: по официальным данным он набрал рекордные 87,3 % голосов в первом туре.
В августе 2024 года Вооружённые силы Украины впервые совершили ответный переход международно признанной границы между двумя странами, на территорию Курской области, однако к весне 2025 года ВСУ были выбиты из Курской области, после чего вновь начались бои в приграничных общинах Сумской области. В 2025 году на фоне продолжающегося наступления ВС России в Донецкой области, между сторонами активизировались переговоры, при посредничестве США.


== Государственное устройство ==
Россия — федеративная президентско-парламентская республика.
Согласно «Economist Intelligence Unit», в 2018 году Россия была классифицирована по индексу демократии как авторитарный режим, заняв 24-е место из 29 стран Восточной Европы.


=== Государственная символика ===

Флаг России представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.
Герб России представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.


=== Основы государственного строя ===

Согласно Конституции, являющейся основным законом государства, Россия — демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления.
Современная Конституция России, принятая в 1993 году, действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 и 2020 годах.


=== Федеративное устройство ===

Россия — государство с федеративным устройством. В состав России по её конституции входят 89 субъектов, 48 из которых — области, 24 — республики, 9 — края, 3 — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область.
Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство). Во всех субъектах существует должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд.
Россия также делится на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель президента России.
Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное устройство. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.


=== Президент ===

Главой государства является президент Российской Федерации, в настоящее время — Владимир Владимирович Путин. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие председатель Правительства Российской Федерации, в настоящее время им является Михаил Владимирович Мишустин. Председатель Правительства России занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.
Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году, ранее глава государства избирался раз в четыре года.
Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой страны, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке правительства. По предложению председателя Правительства назначает на должности заместителей председателя Правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Президент также возглавляет Государственный Совет, формируемый в целях обеспечения согласованного функционирования и взаимодействия органов публичной власти, определения основных направлений внутренней и внешней политики Российской Федерации и приоритетных направлений социально-экономического развития государства.
Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.


=== Законодательная власть ===

Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат: Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации и представители, назначаемые президентом, число которых составляет не более 30 (из них не более семи могут быть назначены пожизненно). Также в Совет Федерации могут входить бывшие президенты России. В 1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов: 225 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам (один округ — один депутат), а другие 225 депутатов — по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов.


=== Исполнительная власть ===

Высший исполнительный орган государственной власти — Правительство Российской Федерации. Подотчётно президенту Российской Федерации и подконтрольно Государственной думе. В правительство входят председатель, заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.


=== Судебная власть ===

Суды в России эффективно разрешают каждодневные вопросы и уголовные преступления. Однако в делах, связанных с правительством или олигархами, правящие круги или люди при власти получают нужный им результат.
Согласно статье в БРЭ 2004 года, судебную власть осуществляют исключительно суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом. До 2022 года в некоторых субъектах Российской Федерации существовали конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи. Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1 ст. 103), которая устанавливает, что уполномоченный по правам человека назначается Государственной думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченный по правам человека при осуществлении своей деятельности независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам.


=== Политические партии ===

На 22 декабря 2025 года зарегистрирована 21 партия, из них в Государственной думе представлены только пять:

Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». Стоит на позициях либерального консерватизма.Численность партии — 2 млн человек (2012 год). На выборах в Госдуму 2021 года получила 324 места, сохранив положение доминирующей партии. Председатель партии — Д. А. Медведев.
Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как восстановленная Компартия РСФСР. Позиционирует себя прямой наследницей КПСС.Численность партии — 156 тыс. человек (2012 год). На выборах 2021 года получила 57 мест. Председатель ЦК партии — Г. А. Зюганов.
Либерально-демократическая партия России (ЛДПР), основана в 1992 году. Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики.Численность партии — 247 тыс. человек (2016 год). На выборах 2021 года получила 21 место. Председатель партии — Л. Э. Слуцкий.
Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году. Входит в Социалистический интернационал. Стоит на позициях социал-демократии.Численность партии — 160 тыс. человек (2016 год). На выборах 2021 года получила 27 мест. Председатель партии — С. М. Миронов.
Партия «Новые люди», основана в 2020 году. Придерживается правоцентризма. На выборах 2021 года получила 13 мест. Председатель партии — А. Г. Нечаев.


=== Внешняя политика ===

В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР, однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии в научных кругах.
Традиционно относится к числу так называемых великих держав. Россия — один из ключевых участников международного общения, является одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН и одним из представителей «Большой двадцатки» (G20); за Россией предполагается особая ответственность за поддержание международного мира и безопасности. С 1996 по 2022 страна была членом Совета Европы, а в 1997—2014 годах входила также в «Большую восьмёрку» (G8) — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, особое место среди которых занимают те, что были созданы на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли самой России: СНГ, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Беларусью составляют Союзное государство.
В 2022—2023 годах некоторые европейские страны и международные организации признали Россию террористическим государством или страной — спонсором терроризма.
В 2014 году совместно с Беларусью и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.
Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется Министерством иностранных дел России. Россия поддерживает дипломатические отношения со 188 государствами — членами ООН, двумя частично признанными и тремя наблюдателями при ООН; имеет дипломатические представительства в 144 странах. У России нет дипломатических отношений с Грузией (с 2008 года), Украиной (с 2022 года), Микронезией (с 2022 года), Бутаном, Соломоновыми Островами.
С российским заграничным паспортом можно въехать без визы в 76[уточнить] государств мира, в 32 государствах можно получить визу автоматически по прибытии. В остальные государства, в том числе в страны Евросоюза, США, Канаду, Великобританию, Китай, Японию и другие страны въездную визу необходимо получать заблаговременно. Визовый режим с государствами мира Россия устанавливает на основе взаимности.


=== Вооружённые силы ===


==== История и роль в жизни страны ====

Вооружённые силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с федеральным законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.


==== Структура, численность, оснащение и финансирование ====
Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской Федерации. На 1 декабря 2024 года штатная численность ВС РФ установлена в 2 389 130 человек, в том числе 1 500 000 военнослужащих (5-е место в мире).
Российские вооружённые силы подразделяются на три вида войск: сухопутные войска, воздушно-космические силы, военно-морской флот, а также три самостоятельных рода войск: ракетные войска стратегического назначения, воздушно-десантные войска и войска беспилотных систем. Кроме того, в них входят части материально-технического обеспечения (МТО), силы специальных операций и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода войск Вооружённых сил.
Организационно Вооруженные силы России разделены на 5 военных округов: Московский, Ленинградский, Южный, Центральный, Восточный. В состав Вооруженных сил также входят 4 флота: Черноморский, Балтийский, Северный, Тихоокеанский и Каспийская флотилия. За пределами Российской Федерации находится несколько военных баз ВС РФ (Армения, Киргизия, Таджикистан и др.)

Комплектование вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.
Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 30 лет. Срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев.
На военную службу по контракту в 1992—2022 годах принимались граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет. В 2022 году в России изменили возрастной предел для первого контракта на военную службу, он установлен в значении от 18 до 50 лет для всех людей.


==== Спецслужбы ====
Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации (Росгвардия) — создана в 2016 году на базе внутренних войск МВД России;
МЧС России;
Служба внешней разведки Российской Федерации;
Федеральная служба безопасности Российской Федерации (в том числе пограничная служба ФСБ);
Федеральная служба охраны Российской Федерации (в том числе служба специальной связи и информации).


==== Ядерное оружие ====

Ядерные силы РФ имеют сухопутную, морскую и авиационную составляющие и являются главным гарантом неприменения против России военной силы другими государствами. Согласно военной доктрине Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае, когда под угрозу поставлено само существование государства.
С 2017 года количество ядерных боеголовок, которыми обладает Россия, держится в диапазоне от 1400 до 1600 единиц (согласно стандартам СНВ-III). По этому показателю Россия находится примерно наравне с США, обе страны значительно превосходят в этом другие государства — занимающий третье место в мире по количеству ядерных боеголовок Китай имеет около 500 единиц.


== Экономика ==


=== Общее состояние, основные показатели ===

Экономика России занимает 9-е место в мире и 4-е в Европе (по данным МВФ) по объёму номинального ВВП (2,541 трлн долларов в 2025 году). По объёму ВВП по ППС Россия занимает 4-е место в мире и 1-е среди стран Европы. По ВВП на душу населения (ППС) в 2022 году Россия была на 49-м месте в мире (МВФ). По ВВП на душу населения номинальному в 2025 году Россия была на 68-м месте в мире (МВФ). Экономика России является смешанной и относится к переходному типу.

За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %, сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 годах сократилось ещё на 30 %, в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.
Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %. По итогам 2011 года, инвестиции в России достигли рекордного за предшествующие 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом, каждый день в экономику России инвестировалось более 1 миллиарда долларов. Всего за 20 лет, начиная с 1991 года, в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов.
Среднегодовые темпы роста ВВП России в период с 2000 по 2007 год составляли — 7,2%, с 2008 по 2013 год — 2%, с 2014 по 2019 год — 0,9%, в 2020—2021 годах — 1,5%, с 2022 по 2024 год — 2,3%.
Россия относится к группе стран с очень высоким уровнем развития человеческого потенциала, является членом ВТО и ЕАЭС. Согласно данным компании Expert Market за 2016 год, в рейтинге стран по уровню производительности труда Россия находилась на 32-м месте в мире, опережая все страны СНГ.
Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2025 год):

обрабатывающие производства — 14,6 %;
торговля оптовая и розничная; ремонт автотранспортных средств и мотоциклов — 13,1 %;
добыча полезных ископаемых — 11,7 %;
деятельность по операциям с недвижимым имуществом — 10,6 %;
транспортировка и хранение — 6,9 %;
строительство — 4,9 %;
деятельность финансовая и страховая — 4,9 %;
сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство — 3 %;
обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха — 2,1 %;
водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений — 0,5 %;
другие отрасли экономики ― 32,6%
В 2024 году рост экономики России составил 4,3 %. Федеральный бюджет в 2024 году исполнен с дефицитом 2,9 трлн рублей (1,7% ВВП).
Денежная единица — российский рубль, его усреднённый курс за 2021 год — 73,66 рубля за 1 доллар США. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля. Денежную эмиссию осуществляет центральный банк страны — Банк России.

Уровень безработицы — 2,1 % (данные на 2025 год), уровень занятости населения — 61,8 % (данные на 2025 год). Номинальная средняя зарплата работника в России по данным на октябрь 2025 года составила 99 700 рублей в месяц.
Крупнейшим работодателем России является компания «Российские железные дороги», имевшая в 2017 году около 900 тыс. работников. Крупнейшим работодателем среди немонопольных компаний является Ростех, имеющий 450 тыс. сотрудников (2020). Крупнейшим работодателем среди частных компаний является X5 Group — 340 тыс. сотрудников (2020).
Золотовалютные резервы России составляли на 1 декабря 2025 года 734,5 млрд долларов, в том числе 424 млрд долларов валютных резервов и 310 млрд долларов монетарного золота (4 место в мире). Государственный внешний долг России на 1 декабря 2025 года составлял 56,3 млрд долларов.
С 2004 года в России существует государственный резервный фонд (Фонд национального благосостояния). На 1 декабря 2025 года в нём находится 13,2 трлн рублей (164 млрд долларов).
По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял 347 млрд долларов. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ», по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся 606 млрд долларов (16-е место в мире).


=== Экономическое районирование ===

Россия делится на 12 крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский (аннексированный Крым в состав ни одного экономического района не включён).
Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и добычей морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и ловля рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность. Калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм.


=== Промышленность ===

В 2024 году общий объем отгруженных товаров, выполненных работ, услуг (по полному кругу организаций) составил 124,4 трлн руб. В структуре отгруженной продукции наибольшую долю занимают обрабатывающие производства: в 2024 году они обеспечили 66% общего объема промышленного выпуска ― 82,9 трлн руб:

производство кокса и нефтепродуктов — 14,8 трлн руб., или 11,9%;
металлургической продукции — 12,1 трлн руб., или 9,7%;
пищевых продуктов — 11,8 трлн руб., или 9,5%;
готовых металлических изделий — 6,7 трлн руб., или 5,4%;
химических веществ и продуктов — 6,3 трлн руб., или 5,1%
На добывающие производства приходится около 25% — 31,4 трлн руб. общего выпуска промышленной продукции. Основную долю традиционно занимает добыча нефти и газа — 22,8 трлн руб., или 18,3%.
Удельный вес валовой добавленной стоимости промышленного производства в валовом внутреннем продукте России в 2022 году составил 30,9%. В промышленности заняты 13,5 млн человек, что составляет 19% от общего числа занятых в России.
В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходил устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).
Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года).


=== Сельское хозяйство ===

Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в 2024 году составил 9,3 трлн рублей. Всего в сельском хозяйстве занято 3,7 млн человек.
Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб. (2009 год). По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте — сельскохозяйственные организации, давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.
В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён.
Россия является мировым лидером в экспорте зерна. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки.
В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года. С 2002 по 2008 год производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год.
В 2024 году в России произведено 12,3 млн тонн мяса, 43 млн тонн молока и 46,6 млрд яиц. Валовый сбор зерновых составил 126 млн тонн, сахарной свеклы 45 млн тонн.
В 2006 и 2016 годах проходили сельскохозяйственные переписи.


=== Сфера услуг ===
Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения. Оборот розничной торговли в 2024 году составил 55,7 трлн рублей.


==== Банковский сектор ====

Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—1999 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в том числе за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными. Если в начале 2010-х годов в России было около тысячи банков, то к 2026 году осталось 283.
Чистые активы российских банков на 1 января 2025 года составили 199 трлн рублей, при этом три крупнейших банка: Сбер, Банк ВТБ и Газпромбанк суммарно владели более 50% активов. На октябрь 2025 года в банках России были размещены 63,5 трлн рублей средств граждан.
С 2015 года в России действует собственная платёжная система «Мир». По состоянию на конец 2024 года доля карт «Мир» в общей эмиссии российских платёжных карт составила 64 %.
Ключевая ставка Центрального банка России на 1 января 2026 года составляла 16%. Минимальные значения ставки были зафиксированы в 2020 году ― 4,25%, максимальные в 2025 году ― 21%.


==== Туризм ====

Внутренний туризм в 2024 году составил 90 миллионов поездок. Наиболее популярные направления: Московская область, Москва, Республика Крым, Санкт-Петербург, Республика Татарстан, Краснодарский край, Нижегородская область. За 2024 год россияне совершили 27,4 млн поездок в другие страны, главными направлениями стали Ближний Восток, Восточная и Юго-Восточная Азия. Выручка туристической индустрии в 2024 году составил 10 триллионов рублей, доля туризма в ВВП достигла 2,9 %.
В 2024 году Россию посетило 9,1 миллионов иностранных туристов, наибольшее количество прибыло из Казахстана (2,4 млн) и Китая (1,2 млн). Экспорт туруслуг составил 4 млрд долларов, средний чек иностранного туриста в России составил 1338 долларов.
Среди популярных туристических маршрутов России: Золотое кольцо России, Серебряное ожерелье России, Черноморское побережье Кавказа и Крыма, Кавказские Минеральные Воды, горнолыжные курорты Кавказа и Алтая. За 2024 год номерной фонд в гостиницах составил 1 151 752 номера, на санаторно-курортные организации приходится 189 012 номеров. По итогам 2024 года средняя численность работников в туриндустрии составила 1 миллион человек.


=== Строительство ===

В период с 2019 года по 2024 год в России было построено 577 млн м² жилья. Темпы ввода жилья выросли с 58 млн м² в 2010 году до 110 млн м² в 2023 году. Объём строительных работ в 2024 году составил 16,7 трлн рублей. Введено в действие 496 тысяч зданий, общей площадью 170 млн м², в том числе 107 млн м² жилья. В 2025 году наибольшее количество жилья было построено в Московской области, Краснодарском крае, Москве и Ленинградской области. Самая высокая плотность новой застройки в Южном федеральном округе, где на тысячу жителей приходится 8,3 квартиры в новостройках.
В 2024 году было возведено 700 учебных зданий, для 252 тысяч ученических мест и 54 тысяч мест для дошкольного образования. 614 зданий для системы здравоохранения на 5900 коек. Всего по данным Счетной палаты с 2019 по 2024 год было построено: 934 школы, 1 464 детских сада, 86 больниц и 189 поликлиник.
Общий площадь жилых помещений в России на конец 2024 года составляла 4,2 млрд м², или 29,4 м² на человека. В том числе 3,1 млрд м² в городских населённых пунктах и 1,1 млрд м² в сельских.


=== Электроэнергетика ===

Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт.
По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире. Бо́льшая часть электроэнергии — 67,8 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 20,35 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 11,8 % — на долю атомных станций. Около 0,03 % вырабатываемой электроэнергии даёт солнечная энергетика и менее 0,01 % приходится на ветровые электростанции.


=== Внешняя торговля и зарубежные инвестиции ===
Объём внешней торговли в 2024 году составил 716,9 млрд долларов США при положительном сальдо в размере 150,9 млрд долларов. Объём экспорта — 433,9 млрд долл., импорта — 283 млрд долл.
Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь.
Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2015 год, Нидерланды (11,9 % от общего объёма), Китай (8,3 %), Германия (7,4 %), Италия (6,5 %), Турция (5,6 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (19,2 %), Германии (11,2 %), США (6,4 %), Беларуси (4,8 %), Италии (4,6 %).
Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2016 год составлял около 348 млрд долл. (20-е место в мире). Российскими инвесторами за рубежом размещено около 359,3 млрд долл. (19-е место в мире).
Согласно исследованию Всемирного банка за 2015 год, в рейтинге лёгкости ведения бизнеса Россия занимает 62-е место, в то время как в 2014 году она занимала 92-е место.


=== Экономические проблемы ===
Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %.
С 2014 года Россия находится под большим количеством экономических санкций со стороны стран ЕС и США.


== Транспорт и связь ==

Транспортная система России характеризуется недостаточно развитой для огромной страны транспортной сетью, хотя она и является одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя 87 тыс. км железных дорог общего пользования, 1,5 млн км автомобильных дорог, 265 тыс. км магистральных трубопроводов, 101 тыс. км речных судоходных путей. Огромные пространства и изменчивый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожного и трубопроводного. На них приходится основной объём грузовых перевозок. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода.
В 2024 году грузооборот транспорта составил 5,57 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 45,3 %, трубопроводный — 45,4 %, автомобильный — 6,9 %, морской — 1,4 %, внутренний водный — 1 %, воздушный — 0,3 %. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2024 году составил 599 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 47,8 %, железнодорожный — 24,3 %, автобусный — 19,5 % метрополитен — 7,2 %. Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта.
Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ. По уровню развития электронного правительства Россия находится на 27-м месте в мире.


=== Железнодорожный транспорт ===

Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году. Самой длинной железной дорогой России и мира является Транссибирская магистраль.
По состоянию на 2012 год, железные дороги имелись в 78 из 83 регионов России. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляла 124 тыс. км, в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км) и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территории предприятий и в местах разработки полезных ископаемых). Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км), и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог.

В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм. Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.
На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд тонн, по остальным железным дорогам — 3,68 млрд тонн, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд тонно-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд тонно-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.
Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между шестнадцатью её филиалами.
В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен. Из них Московский метрополитен является мировым лидером по таким показателям, как, например, частота движения поездов и точности соблюдения расписания: интервалы между ними на некоторых линиях являются самыми короткими, а скорость строительства — одна из самых высоких в мире. Общая протяжённость линий метрополитена в России в 2023 году составила 667 км, перевезено 3 млрд пассажиров.


=== Морской транспорт ===

Морской транспорт выступает одним из главных видов транспорта страны для передвижения на большие расстояния. Большинство морских портов России замерзающие, за исключением всех портов Чёрного моря, части портов Японского моря и порта Мурманск Баренцева моря. Крупнейшим морским портом России является Новороссийск с грузооборотом свыше 150 млн тонн. В 2023 году в российских портах перегружено 884 млн тонн грузов, в том числе 690 млн тонн на экспорт. Основными товарами, перевозимыми морским транспортом, были нефть и нефтепродукты (21,6 %), зерно (12,6 %), каменный уголь и кокс (3,7 %), руды (3 %), минеральные удобрения (0,9 %), лесные грузы (0,3 %), и металлолом (0,1 %). В том же году морских транспортом было перевезено 2,7 миллиона пассажиров. Используются 951 грузовой и 67 пассажирских причалов.


=== Речной транспорт ===

Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных судоходных путей составляет 100 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. В 2023 году его грузооборот составил 56,6 млрд тонно-км, пассажирооборот — 10,6 млн пассажиров, было зарегистрировано 20 тыс. речных и озерных судов, в том числе 13,5 тыс самоходных и 6,5 тыс. несамоходных.
Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.


=== Автомобильный транспорт ===

К 2024 году общая протяжённость автомобильных дорог в России составила 1,75 млн км, в том числе дорог общего пользования 1,58 млн км. Протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 1,23 млн км, в том числе общего пользования 1,13 млн км, длина дорог федерального значения составляет 65 тыс. км. По общей протяжённости автомобильных дорог (считая и грунтовые) Россия занимает 5-е место в мире (с 1-м местом по территории). Плотность автомобильных дорог с твердым покрытием – 72 км на 1000 кв км территории.
В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн единиц, то к 2010 году их число выросло до 34 млн. По состоянию на 1 января 2025 года парк легковых автомобилей на территории Российской Федерации составил 47,5 млн единиц, 32 % которых являются машинами российского производства. Уровень автомобилизации в России составил в 2025 году 331 автомобиль на 1000 жителей. Также на 2023 год в России зарегистрировано 6,8 млн грузовиков и 836 тыс. автобусов.
Число дорожно-транспортных происшествий (ДТП) в 2024 году составило 132 тысячи случаев, в них погибло 14,4 тыс. человек. Число погибших на дорогах сократилось с 27 953 в 2011 году до 15 788 в 2020 году.


=== Воздушный транспорт ===

Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2013 год в стране имеется 1218 аэропортов (5-е место в мире), а также 49 вертодромов. При этом 594 аэропорта имеют асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые.
Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности. По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов.
В 2023 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 600 млн тонн, грузооборот транспорта составил 1,7 млрд тонно-км. За 2023 год было перевезено свыше 106 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 264,7 млрд пассажиро-км.
Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 3 млн человек за 2024 год:


=== Связь ===

По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время. Телефонный код страны — +7.
Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в Интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели. В России действует программа обеспечения безопасности функционирования Интернета на территории России в случаях различных критических ситуаций.

Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. Количество интернет-хостов: 5 млн в зоне .ru, 682 тыс. в зоне .рф (2021). Количество интернет-пользователей на 2022 год составляло 130 млн.
В середине 2009 года Фонд «Общественное мнение» (ФОМ) обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек».
Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире.
По данным Mediascope на конец 2024 года месячная аудитория Интернета в России составляла 103 миллиона человек или 85% граждан старше 12 лет. Самыми популярными онлайн-ресурсами являются: «Яндекс» (83% населения), Google (82%), WhatsApp (79%), YouTube (75%) и «ВКонтакте» (74%).


== Демография и социальная сфера ==


=== Гражданская нация ===

По мнению ряда исследователей, в России сложилась историческая и социально-политическая общность, политическая, или гражданская нация, которая консолидировалась на основе исторической российской государственности. Эта общность получила названия россия́не, российский народ.
Ряд экспертов, политиков и общественных деятелей отрицают понимание жителей России как социально-политической и историко-культурной целостности в форме гражданской нации. Однако опросы населения показывают, что российская идентичность («мы — россияне») стоит на первом месте в числе других форм коллективной идентичности.
Россияне обладают комплексным этническим и религиозным составом. Включают более 190 этнических общностей, из них свыше 80 % составляют русские (данные переписи населения 2010 года). 99,7 % россиян владеют русским языком. Около 70 % россиян считают себя православными. В России также распространены ислам, буддизм, иудаизм и другие религии.
Форма россияне, образованная от названия России — греко-византийского названия Руси, впервые встречается у Максима Грека в 1524 году.


=== Численность населения, расселение ===
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек. На 1 января 2025 года по оценке Росстата в России было 146 119 928 постоянных жителей. Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.
Плотность населения — 8,53 чел./км² (2025). Население распределено крайне неравномерно: 69,22 % россиян проживают в европейской части России, составляющей 20,82 % территории.  Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — 5183,24 чел./км², наименьшая — в Чукотском автономном округе — 0,07 чел./км² (2025).
Существует большой разрыв между географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если географический центр страны находится в Эвенкии, а центр обжитых земель между Новосибирском и Омском, то центр тяжести населения от реки Белой в Башкортостане в последние годы отступает на юго-запад.
Городское население — 75%, сельское — 25%.
В таблице ниже представлена численность населения в следующих границах России:

1897 год: 45 центральных, сибирских и северокавказских губерний Российской империи, за исключением среднеазиатских, закавказских, польских, прибалтийских, малороссийских, белорусских и новороссийских (включая Крым);
1926 год: границы РСФСР (за вычетом Казахской, Киргизской и Крымской АССР) и Тувы;
1939 год: границы РСФСР (за вычетом Крымской АССР) и Тувы;
1959, 1970, 1979, 1989 годы: границы РСФСР;
с 2015 года: с учётом Крыма и Севастополя

Численность населенияГод60 000 00080 000 000100 000 000120 000 000140 000 000160 000 000189019201950198020102040РоссияСтатистика населения.mw-chart-6a1cefddeb8618842bbc11964e27d6314528d985f92fbbe10cacabee101c26addab8a4728835a5b1f4d44f5454b5ade70f4228b98aee1cc0b509b1bfe6a0a8c5__zr232264-cls-1192868:hover{pointer-events:none}.mw-chart-6a1cefddeb8618842bbc11964e27d6314528d985f92fbbe10cacabee101c26addab8a4728835a5b1f4d44f5454b5ade70f4228b98aee1cc0b509b1bfe6a0a8c5__zr232264-cls-1192869:hover{cursor:pointer;fill:rgba(0,0,0,1)}.mw-chart-6a1cefddeb8618842bbc11964e27d6314528d985f92fbbe10cacabee101c26addab8a4728835a5b1f4d44f5454b5ade70f4228b98aee1cc0b509b1bfe6a0a8c5__zr232264-cls-1192870:hover{cursor:pointer}.mw-chart-6a1cefddeb8618842bbc11964e27d6314528d985f92fbbe10cacabee101c26addab8a4728835a5b1f4d44f5454b5ade70f4228b98aee1cc0b509b1bfe6a0a8c5__zr232264-cls-1192871:hover{cursor:pointer;fill:rgba(82,130,235,1)}.mw-chart-6a1cefddeb8618842bbc11964e27d6314528d985f92fbbe10cacabee101c26addab8a4728835a5b1f4d44f5454b5ade70f4228b98aee1cc0b509b1bfe6a0a8c5__zr232264-cls-1192872:hover{cursor:pointer;fill:rgba(0,0,0,0)}


=== Крупнейшие города ===

По состоянию на 1 января 2023 года 170 городов имели население численностью более 100 тысяч человек (из них 16 — свыше одного миллиона, а 36 — сверх полумиллиона).


==== Города с численностью населения более 1 млн человек ====


==== Города с численностью населения более 600 000 по данным переписи 2020—2021 ====
 — от 10 000 000 чел.
 — от 2 000 000 до 6 000 000 чел.
 — от 1 000 000 до 2 000 000 чел.
 — от 600 000 до 1 000 000 чел.


=== Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура ===

Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения. В 2000-х годах темпы снижения численности стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. В период с 1999 по 2015 год происходил рост рождаемости, которому способствовали структурный подъем демографической волны, рост числа женщин активного репродуктивного возраста и активная демографическая политика государства. С 2007 года в России начала действовать программа материнского капитала, с 2011 года в отдельных регионах России стали вводиться программы регионального материнского капитала. С 2009 года численность населения стала расти. Начиная с 2015 года в РФ начался новый период снижения  СКР, сопровождаемый уменьшением численности женщин наиболее активного детородного возраста (25–39 лет).
В 2018 и 2019 годах в России происходила убыль населения, смертность превышала рождаемость. С 2022 года в России начался резкий рост избыточной смертности среди молодых мужчин в связи с полномасштабным вторжением в Украину. Резко выросло соотношение между мужской и женской смертностями. Избыточная смертность составила 24 тыс. за 2022 год и 40,5 тыс. за 2023 год, всего 64 тыс. избыточных смертей за два года войны с Украиной. Это значение, рассчитанное по данным Росстата, подтверждает оценки потерь на основе данных Реестра наследственных дел, где общие потери с начала полномасштабной войны до конца 2023 года составили около 75 тыс. погибших. Разница может объясняться тем, что «Росстат может не учитывать часть „военных“ смертей, записывая их в статистику „новых регионов“, и исключая из показателей по России в международно признанных границах».

Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет.
Показатель соотношения полов — 0,86 мужчины на 1 женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет.
Возрастная структура:

0—14 лет: 15,1 % (мужчины — 11,9 млн; женщины — 10,4 млн)
15—64 лет: 72,0 % (мужчины — 48,9 млн; женщины — 53,3 млн)
65 лет и больше: 12,9 % (мужчины — 5,7 млн; женщины — 12,6 млн) (2010)
Средний возраст:

общий: 38,7 лет
мужчины: 35,5 лет
женщины: 41,9 лет (2011)
Социальная структура: большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода, социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности (социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая социальная группа остаётся достаточно закрытой. Россия находится в русле общемировой тенденции увеличения концентрации общественного дохода в рамках высшей социальной группы(см. Капитал в XXI веке).


=== Национальный состав ===

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей и этнических групп. Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции России. Свыше 80 % населения России составляют русские. При этом русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, они составляют менее 2 % населения.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,4 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):


=== Языки ===

Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. Наиболее распространёнными языками являются русский, татарский, чеченский, башкирский, украинский и чувашский языки.
Самый распространённый язык в России — русский. Он является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России). При этом русский язык в соответствии со статьёй 68 Конституции Российской Федерации — государственный язык России.
Русский язык — язык мирового значения, один из шести официальных и рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций.
Число носителей ещё восьми языков в России превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.
В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения.
Между 2002 и 2020 гг. количество носителей всех государственных и официальных языков субъектов Российской Федерации, кроме чеченского, тувинского и татского, сократилось. Самыми медленными темпами сокращается количество носителей русского языка (меньше, чем на 10 %), в то время как самыми быстрыми темпами сокращается количество носителей фино-угорских языков: марийского (на 43 %), удмуртского (на 45 %), коми (на 50 %), мордовского (на 54 %) и карельского (на 74 %). Более чем на 30 % сократилось количество носителей татарского и чувашского языков.
Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на графической основе кириллицы.
Из иностранных языков наиболее известен английский, а также в меньшей степени — немецкий, французский и испанский. С 2021 года возрастает популярность китайского и японского языков.


=== Религиозный состав ===

Де-юре Россия является светским государством. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними».
В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, а также представители иных религиозных конфессий.
Согласно данным переписи населения 2010 года, доля народов, исторически исповедующих православие, в общей численности населения РФ, указавшего свою этническую принадлежность, составляет 84,0%; ислам – 10,3%.

Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по данным ВЦИОМ на 2025 год: 67 % граждан России исповедует православие, 11 % являются неверующими, 7 % исповедуют ислам.
С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры». Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме.


=== Здравоохранение ===

Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья.
Ожидаемая продолжительность жизни в России в 2022 году составляла 72 года, в том числе 67 лет для мужчин и 77 лет для женщин. Младенческая смертность составляет 4,4 случая на 1000 живорождений. Всего в здравоохранении занято 4,4 млн человек. В 2022 году населению было оказано платных медицинских услуг на 1,2 трлн руб. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников организаций здравоохранения и социальных услуг в 2022 году составила 55 тыс руб.
В 2022 году в России было 5,2 тыс. больниц и 22,1 тыс. поликлиник. На 10 000 человек приходится: 78 больничных коек, 50 врачей и 98 человек среднего медицинского персонала. В России имеется 1,7 тыс санаторно-курортных учреждений, в которых за 2022 год обслужено более 7,2 млн человек. В 2021 году расходы бюджета на здравоохранение составили 5,1 трлн рублей, что составляло 11% консолидированного бюджета России или 3,8% ВВП.
С 2000 по 2015 год количество больниц в России сократилось в два раза — с 10,7 до 5,4 тысячи. По данным национальной Лиги защиты пациентов, в России ежегодно умирает около 50 тыс. человек в результате оказания им некачественной медицинской помощи; согласно данным Фонда обязательного медицинского страхования (ФОМС), на медицинские ошибки приходится около 10 % всех оказанных медицинских услуг или 800 тыс. в год.
Количество частных клиник в России не превышает 5—10 % от их общего количества. На 2022 год в России работало 744 тысячи врачей всех профилей и 1,4 млн среднего медицинского персонала.
В 2016 году расходы на здравоохранение в России составляли около 3,6 % ВВП, что ниже среднего значения по странам ЕС (7,2 %) и ОЭСР (6,5 %), а по БРИКС превышают расходы в Китае (3,1 % ВВП) и Индии (1,4 % ВВП). Несмотря на сокращение коечного фонда, число больничных коек из расчёта на 1000 человек в России в 1,6 раза выше, чем в среднем по ЕС. В 2011—2017 годах произошло снижение младенческой смертности на 36 %. В 2011—2017 годах в рамках национального проекта «Здоровье» построено около 300 поликлиник, 1800 фельдшерских пунктов, около 600 специализированных пунктов для оказания помощи при инфаркте и инсульте.
Согласно отчёту 2014 года от консалтинговой компании Bloomberg, Россия по критериям качества и эффективности здравоохранения занимала последнее 51-е место, в то время как в 2013 году она не соответствовала критериям рейтинга; в отчёте за 2015 год национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв 49—50-е место.
В период 2010—2014 годов произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области.
По данным экспертов (проф. Н. Корчажкина), в России из года в год снижается количество санаторно-курортных учреждений и количество человек, получивших санаторно-курортное лечение, что свидетельствует о низкой доступности санаторного лечения для населения. Из-за запрета заместительной терапии для наркозависимых и отсутствия сексуального воспитания в России продолжается эпидемия ВИЧ. Россия является лидером по темпам распространения ВИЧ в Европе.
По продолжительности жизни населения Россия занимает 110-е место (2015 год) — 105-е место (2017 год), что коррелирует с невысокими общими расходами на здравоохранение в России. Однако за последние 12 лет средняя продолжительность жизни в России увеличилась примерно на шесть лет, достигнув показателей Советского Союза 1989 года, и составив в 2016 году 71,87 года.
Согласно данным медицинского журнала The Lancet на 2016 год, Россия располагается на 119-м месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения. По утверждению главы Центра стратегических разработок А. Л. Кудрина, Россия находится среди аутсайдеров по уровню здоровья мужского населения. Согласно исследованию международной аналитической компании The Economist Intelligence Unit (2016 год), российская модель здравоохранения по критерию эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга — на уровне Нигерии, Бразилии и ЮАР, что связано с сокращением реального финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни, по которому Россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80. Согласно докладу ООН, оценивающему «уровень счастья» в стране на основе суммы комплексных показателей уровня безопасности, здоровья, образования, удовлетворённости жизнью, — Россия в 2017 году находилась на 49-м месте в мире, обходя все республики бывшего СССР, за исключением стран Прибалтики; в 2018 году Россия переместилась на 59-е место.


=== Уровень жизни ===


==== Доходы населения ====

По данным Института экономики РАН реальные располагаемые денежные доходы населения после устойчивого падения в 2014–2017 годах (-8,4% к 2013 г.) выросли за последующие 7 лет с 2018 по 2024 год на 22,8%, при этом после 2021 года они росли ускоряющимися темпами. В результате реальные располагаемые денежные доходы населения за 2014–2024 годы выросли на 12,5%. Основной вклад в формирование уровня и динамики денежных доходов населения вносит заработная плата работающих. У работников организаций среднемесячная номинальная начисленная заработная плата возросла в 2024 году к 2014 году в 2,7 раза до 89069 рублей, в то время как средний размер назначенной пенсии увеличился в 1,9 раза до 20964 рублей. При этом среднедушевые денежные доходы выросли в 2,3 раза до 63090 рублей. 
Покупательная способность населения в 2014—2024 годах находилась в районе 3-х прожиточных минимумов трудоспособного населения. Уровень бедности по методологии 2013–2020 гг. превышает официальный, установленный с 2021 г. по новой методологии. Расхождения составили в 2022 г. 2,0 п.п. (11,0% расчетный, 9,0% официальный), в 2023 г. 1,3 п.п. (9,6% расчетный, 8,3% официальный), в 2024 г. 1,9 п.п. (9,1% расчетный, 7,2% официальный). Ожидаемая продолжительность жизни при рождении в 2024 году в России составила 72,8 лет.
По данным Росстата, по состоянию на 2024 год в России насчитывалось 10 млн человек с доходами ниже прожиточного минимума, что составляет примерно 7 % от всего населения страны. Прожиточный минимум в России на 1 января 2026 года составил 18 939 рублей. Минимальный размер оплаты труда на 1 января 2026 года составил 27 093 рубля.
По данным исследований, проведённых Высшей школой экономики в конце 2025 года, за период с 2014 по 2025 год реальные зарплаты россиян увеличились на 25 %. В ноябре 2025 года 7 % опрошенных сообщали о недостатке денег на питание, 16 % сообщили, что им хватает денег на покупку всего, в том числе машин и квартир, 21 % причислил себя к тем, у кого финансовые трудности возникают только при покупке машины и квартиры, 34 % достаточно денег на текущие расходы, но уже более значительные расходы вызывают финансовые затруднения.
По данным на конец 2025 года разница в зарплатах между самыми богатыми и самыми бедными составила 12,7 раза. 10 % сотрудников с самыми низкими зарплатами получают около 25 тыс. рублей, тогда как 10 % наиболее высокооплачиваемых — более 315 тыс..
По данным института экономики РАН по состоянию на 2025 год распределение населения по стандартам уровня жизни на основе покупательной способности выглядело следующим образом: 3% высокообеспеченных, 23% среднеобеспеченных, 31% обеспеченных ниже среднего, 33% низкообеспеченных.


==== Уровень занятости ====

Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.
После кризиса на рынке труда в ходе «шоковой терапии» 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. По состоянию на 2025 год официальный уровень безработицы в России составляет 2,1 %. Общая численность экономически активного населения старше 15 лет, составила 76,5 млн человек, в том числе 75 млн работающих и 1,5 млн безработных.
Сохранению низкого уровня безработицы способствует наличие существенных масштабов неполной занятости и активный рост количества самозанятых. Доля работающих бедных в целом по России снижается: в 2015 г. она составляла 8%, в 2021 году – 4,6%. Доля работников организаций с начисленной заработной платой ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения в 2015 году составила 10,7%, в 2023 году – 2,6%. По данным на 2023 год работники женщины получали в среднем 61,1 тыс., а работники мужчины — 87,7 тыс. руб, при этом уровень безработицы за 2023 год был примерно равным и составлял для женщин 3,3%, для мужчин 3%.
Согласно опросу ВЦИОМ, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России.


=== Социальные проблемы ===


==== Преступность ====

По данным МВД России, в январе — сентябре 2025 года зарегистрировано 1356,5 тыс.
преступлений. В результате преступных посягательств здоровью 21,8 тыс. человек причинен тяжкий вред, удельный вес тяжких и особо тяжких преступлений составил 35,5 %. 89 % всех зарегистрированных преступлений выявляется органами внутренних дел.

Для сравнения, за 2011 год органами внутренних дел рассмотрено 24,6 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях. Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела. В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.); на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 %; лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред — 17,7 тыс. чел.
По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел, в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году.


==== Коррупция ====

По уровню коррупции международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов (2011—1996), что по оценке этой организации является очень плохим показателем. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %.
В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers (PWC) и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды».
В последние годы положение России в индексе восприятия коррупции остаётся стабильным. С 2015 по 2017 год она набирала по 29 баллов, в 2018 году потеряла один балл, а в 2019 году показатель остался неизменным. Более значительные изменения наблюдались в положении России в рейтинге: в 2015 — 119-е, в 2016 — 131-е, в 2017 — 135-е, в 2018 — 138-е. Эти колебания связаны не только с переменами в рейтинге других стран и со включением или исключением некоторых стран из индекса, но и с тем, что системное противодействие коррупции подменялось точечными уголовными делами, существующие антикоррупционные инструменты не развивались, а Конвенция о гражданско-правовой ответственности за коррупцию по-прежнему не ратифицирована Россией.
Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х годах. По оценкам международной организации сертифицированных бухгалтеров ACCA, Россия находится в пятёрке стран с наиболее высоким уровнем теневой экономики. По поводу борьбы с коррупцией Генеральная прокуратура России отчиталась об увольнении в 2018 году 1303 чиновников в связи с коррупционными расследованиями.
«В отсутствие политической воли к реальным изменениям, противодействие коррупции обречено оставаться карго культом. Точечные меры, принимаемые органами власти, которые отвечают за противодействие коррупции, а также локальные поправки к законодательству не способны кардинально изменить ситуацию в нашей стране — для этого необходимо выстраивать инклюзивную систему согласования интересов общественных акторов, которая не позволит власти принимать необдуманные решения в интересах узкой группы лиц», — считает Антон Поминов, директор Центра «Трансперенси Интернешнл — Р».


==== Права и свободы человека ====

Согласно докладу Human Rights Watch за 2019 год, в ситуации с правами человека в России наблюдается негативная динамика. За редким исключением, реакция государства на нарастающий гражданский активизм носила репрессивный характер и сводилась к запретам, ужесточению законодательства и политически мотивированным административным и уголовным преследованиям. В России часто встречаются пытки и другие виды недозволенного обращения, в особенности в местах заключения. Также широко распространено домашнее насилие, при недостаточной поддержке для пострадавших.
По данным на 2017 год, Россия занимает 2-е место среди стран — членов Совета Европы по числу жалоб, рассматриваемых Европейским судом по правам человека (ЕСПЧ), и лидирует по количеству признанных ЕСПЧ нарушений Европейской конвенции о правах человека. На Россию приходится 60 % всех решений ЕСПЧ о нарушении права на жизнь, половина решений о пытках, бесчеловечном обращении либо неэффективном расследовании жалоб на них и половина решений об отсутствии «эффективных средств правовой защиты», необоснованном задержании, аресте.
В опубликованном в 2022 году докладе Бюро ОБСЕ по демократическим институтам и правам человека указывается, что проводившиеся в течение последнего десятилетия законодательные реформы в России существенно изменили условия деятельности гражданского общества: отрезали его от зарубежных и международных партнёров, подавили независимые инициативы и выражение критики в адрес властей, вынудили СМИ замолчать, а также усилили давление на политическую оппозицию. Репрессивность этих мер постепенно возрастала начиная с 2012 года, после протестных акций 2011—2012 года, и достигла пика в 2022 году, после российского вторжения на Украину. Это вынуждает неправительственные организации, борцов с коррупцией, журналистов и других представителей СМИ, правозащитников, юристов и исследователей ограничить или прекратить свою деятельность или покинуть страну.


== Образование ==

Получение основного общего образования согласно Конституции России является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования.
Всего в России обучаются 31,5 млн человек (2016 год). Уровень грамотности взрослого населения (2015 год) — 99,8 %. Высшее образование имеют 32% мужчин и 41% женщин.
Система образования в современной России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальное общее, основное общее и среднее (полное) общее образование, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: среднее профессиональное и высшее профессиональное образование, кроме этого, оно включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.
Основными типами образовательных учреждений в России являются:

дошкольное образование (до 6—7 лет): ясли, детский сад;
начальное общее образование (6—11 лет, 1—4 классы): школа, лицей, гимназия, школа-интернат;
основное общее образование (12—16 лет, 5—9 классы): школа, лицей, гимназия, училище, школа-интернат;
среднее общее образование (16—18 лет, 10—11 классы): школа, лицей, гимназия, училище, школа-интернат;
среднее профессиональное образование (после 9-го класса): профессиональное училище, профессиональный лицей, техникум, колледж;
высшее и послевузовское профессиональное образование: институт, академия, университет.
В России в 2024 году учебном году функционировало 38,5 тыс. общеобразовательных учреждений: начальных, основных и полных средних школ, школ-интернатов, гимназий, лицеев и др, в которых обучалось 17,9 млн учеников и работал 1 млн учителей. С 2009 года в России действует Единый государственный экзамен, являющийся одновременно выпускным экзаменом из школы и вступительным экзаменом в высшие учебные заведения.
В 2024/2025 учебном году в России обучалось около 4,5 млн студентов. Ежегодно в России выпускается около 1 млн специалистов с высшим образованием, имеют работу, связанную с полученной специальностью, 69% выпускников с высшим образованием. Доля расходов на высшее образование по отношению к ВВП составляет около 1%. На 2020 год в России действовали 724 организации высшего образования и 563 филиала, при этом количество филиалов ВУЗов с 2000 года сократилось в три раза. В 2020 году 17 российских вузов вошли в топ‑500 международного рейтинга университетов QS World University Rankings. 
В 2008 году произошёл массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему бакалавриат—магистратура (см. Болонский процесс). Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») сохранилась преимущественного для образования в области медицины, для нужд обороны и безопасности и в некоторых иных случаях. В 2022 году Россия вышла из Болонского процесса, с 2026 года планируется переход на новую двухуровневую модель высшего образования: базовое высшее образование — 4–6 лет и специализированное высшее образование — 1–3 года.
По данным ООН Россия занимает первое место в мире по количеству граждан, получающих инженерное образование.
С 2010 по 2017 год в России увеличилось количество бесплатных (бюджетных) мест в высших учебных заведениях (2010 год — 43,43 %; 2017 год — 49,91 %), но в то же время значительно увеличилась стоимость платного обучения, что идёт вразрез с общемировой тенденцией снижения платы в высших учебных заведениях и, по мнению некоторых исследователей, снижает общую доступность высшего образования в России.
В рейтинге национальных систем высшего образования (2017 год), по версии международной сети университетов Universitas 21, Россия заняла 33-е место. Согласно рейтингу стран мира по уровню образования (Education index) (2018 год) — комбинированный показатель Программы развития Организации Объединённых Наций (ПРООН), рассчитываемый как индекс грамотности взрослого населения и индекс совокупной доли учащихся, получающих образование, Россия заняла 32-е место в мире. Согласно рейтингу эффективности национальных систем образования (Global Index of Cognitive Skills and Educational Attainment; 2016 год) — рейтинг, измеряющий достижения стран мира в сфере образования по версии британской компании Pearson Education, — Россия заняла 34-е место.


== Наука ==

Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Северную Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук (ныне Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской Федерации). При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов. В 1755 году на основе проекта М. В. Ломоносова и под покровительством И. И. Шувалова был основан Московский университет.
В XVII—XIX веках основаны университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харькове. К концу XIX века состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским.
В 1869 году учёный Д. И. Менделеев открыл один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета. В 1909 году был основан университет в Саратове.
Учёные из России стали основателями следующих новых научных направлений: физическая химия (М. В. Ломоносов, Д. И. Менделеев), органическая химия (один из основателей — А. М. Бутлеров), неевклидова геометрия (Н. И. Лобачевский, Б. Риман), металлография (Д. К. Чернов, П. П. Аносов, Г. Сорби), криобиология (П. И. Бахметьев), биогеохимия (В. И. Вернадский), геохимия (В. И. Вернадский совместно с Ф. Кларк, А. Е. Ферсман, В. Гольдшмидт, А. П. Виноградов), геронтология (И. И. Мечников), гелиобиология (А. Л. Чижевский), нефтехимия (один из основателей — Н. Д. Зелинский), теоретическая космонавтика (К. Э. Циолковский, А. А. Штернфельд), аэродинамика (Н. Е. Жуковский), военно-полевая хирургия (Н. И. Пирогов), психофизиология (И. М. Сеченов), рефлексология (И. М. Сеченов, И. П. Павлов, В. М. Бехтерев), крестьяноведение (один из основателей — А. В. Чаянов), тектология (А. А. Богданов), реаниматология (В. А. Неговский, С. С. Брюхоненко), одним из основателей социологии является П. А. Сорокин, почвоведение (В. В. Докучаев), одним из основателей трансплантологии является В. П. Демихов.
В советский период наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны руководства страны был минимальным. По мнению некоторых экспертов (проф. Н. Я. Азаров), в СССР существовал «культ науки». За работы, выполненные в это время, Нобелевские премии получили физики: И. Е. Тамм, И. М. Франк, П. А. Черенков, Л. Д. Ландау, Н. Г. Басов, А. М. Прохоров, П. Л. Капица, а также химик Н. Н. Семёнов и математик Л. В. Канторович (получил в 1975 году премию по экономике). Математики С. П. Новиков (1970) и Г. А. Маргулис (1978) были награждены самой престижной наградой для математиков — Филдсовской премией. Благодаря созданным научным школам под руководством И. В. Курчатова, С. П. Королёва и других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика. В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Т. Д. Лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см. Идеологический контроль в советской науке).
В советское время количество научных учреждений значительно выросло. Кроме академического и вузовского, в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. Последние в ходе постсоветских реформ были в значительной степени переведены на самофинансирование.
В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта начала процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса в науке считают 1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование», прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников. Не происходит достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и кадрового потенциала. Углубляется процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей экономики. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см. Утечка мозгов).

Несмотря на кризис 1990-х годов, в некоторых областях науки российские учёные занимали высокие позиции на международном уровне, в частности, четыре российских физика удостоены Нобелевской премии: Жорес Алфёров — в 2000 году, Алексей Абрикосов и Виталий Гинзбург — в 2003 году, а Константин Новосёлов — в 2010 году. Математики В. Г. Дринфельд (1990), Е. И. Зельманов (1994), М. Л. Концевич (1998), В. А. Воеводский (2002), Г. Я. Перельман (2006), А. Ю. Окуньков (2006), С. К. Смирнов (2010) награждены Филдсовской премией. Математики М. С. Пинскер (1978), А. С. Холево (2016) награждены премией Шеннона, самой престижной наградой в области теории информации. Математики М. Л. Громов (2002), Я. Г. Синай (2014), Г. А. Маргулис (2020) награждены Абелевской премией по математике, аналогом Нобелевской премии. Премию Пуанкаре — высшую награду в сфере математической физики — получили М. Л. Концевич (1997), Я. Г. Синай (2009), А. М. Бородин (2015). На начало XXI века в России работало несколько сотен тысяч научных работников, бо́льшая часть (порядка полумиллиона) — кандидаты и доктора наук.
В России насчитывается около 4 тысяч организаций, занимающихся научными исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат государству.
Проведённая правительством Д. А. Медведева реформа Российской академии наук вызвала значительную критику учёных, поскольку к 2019 году Министерство образования и науки планировало уволить около 8 тыс. учёных, что связано с сокращением доли госпрограммы «Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 году до 0,87 % в 2019 году.
В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы).
В сфере математики и программирования Россия сохранила свой научный потенциал и занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и программированию российские участники занимают первые места. В 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с 25 745 до 41 414. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых.


=== Исследование космоса ===

Российские достижения в области космических исследований восходят к Константину Циолковскому, отцу теоретической космонавтики. Его работы вдохновляли ведущих советских ракетостроителей, таких как С. П. Королёв, В. П. Глушко и других, которые способствовали успеху советской космической программы на ранних этапах космической гонки.
В 1957 году был запущен первый в мире искусственный спутник Земли — Спутник-1; в 1961 году первый в мире полёт человека в космос был успешно осуществлён Юрием Гагариным. В число достижений советской и российской космонавтики входят также полёт первой в мире женщины-космонавта Валентины Терешковой (1963 год) и первый в мире выход в открытый космос космонавта Алексея Леонова (1965 год). Луна-9 была первым космическим аппаратом, который приземлился на Луну, Венера-7 первой приземлилась на другой планете (на Венере), Марс-3 первый совершил мягкую посадку на Марсе. Кроме этого, первыми в мире были планетоход Луноход-1, орбитальные станции серии «Салют» и многомодульная орбитальная станция «Мир».
После распада Советского Союза некоторые финансируемые правительством программы по освоению космического пространства, в том числе программа «космического челнока» «Буран», были закрыты, в то время как участие российской ракетно-космической отрасли в коммерческой деятельности и в международном сотрудничестве активизировались. После того как в 2011 году закончилась американская программа космических полётов «Спейс шаттл», ракета «Союз» на несколько лет стала единственным средством доставки космонавтов и грузов на Международную космическую станцию.
В 2010-х на Дальнем Востоке построен новый космодром «Восточный», эксплуатация которого началась в 2016 году.


== Культура и искусство ==

Россия, с учётом многонационального характера её населения, отличается высокой степенью этнокультурного многообразия и способностью к межкультурному диалогу. Многонациональная культура России служит неотъемлемой частью мировой культуры. В список всемирного наследия ЮНЕСКО в России входят 34 объекта, в том числе 23 культурных и 11 природных.


=== Литература ===

До нашего времени дошло некоторое количество памятников древнерусской литературы религиозного или повествовательного характера, среди них наиболее известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и похвала князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского» и другие. До нашего времени сохранились отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру Смоленскому Фоме». Народное творчество представлено самобытным жанром былин и сказками. Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума».
В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты и писатели В. К. Тредиаковский, А. Д. Кантемир, М. В. Ломоносов, Г. Р. Державин, Н. М. Карамзин; драматурги А. П. Сумароков и Д. И. Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм. На смену ему приходит сентиментализм (М. М. Херасков, М. Н. Муравьёв, Н. М. Карамзин, И. И. Дмитриев и др.).
Наиболее известные в мире русские писатели и драматурги XIX и XX веков: А. С. Грибоедов, Н. В. Гоголь, А. И. Герцен, И. А. Гончаров, А. Н. Островский, Д. В. Григорович, М. Е. Салтыков-Щедрин, Ф. М. Достоевский, И. С. Тургенев, Л. Н. Толстой, А. П. Чехов, М. Горький, И. А. Бунин, А. И. Куприн, И. Э. Бабель, М. А. Булгаков, В. В. Набоков, В. Г. Короленко, А. П. Платонов, К. Г. Паустовский, В. Ф. Тендряков, А. И. Солженицын, В. П. Астафьев, В. Г. Распутин, В. Н. Войнович, Ф. А. Искандер, братья Стругацкие, С. Д. Довлатов и многие другие. Их произведения переведены на все основные современные языки мира, они стали неотъемлемой частью мировой культуры.
Наиболее известными в мире русскими поэтами являются: В. А. Жуковский, К. Н. Батюшков, А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов, А. В. Кольцов, Е. А. Баратынский, А. А. Фет, И. Ф. Анненский, Ф. И. Тютчев, Н. А. Некрасов, А. А. Блок, С. А. Есенин, К. Д. Бальмонт, А. Белый, В. Я. Брюсов, Д. С. Мережковский, Н. С. Гумилёв, И. Северянин, О. Э. Мандельштам, В. В. Маяковский, Э. Г. Багрицкий, М. И. Цветаева, М. А. Волошин, С. Чёрный, Б. Л. Пастернак, А. А. Ахматова, В. Хлебников, Н. А. Заболоцкий, И. А. Бродский, Н. М. Рубцов, А. Т. Твардовский, К. М. Симонов, А. А. Тарковский, В. С. Высоцкий, Е. А. Евтушенко, Р. И. Рождественский, А. А. Вознесенский, Б. А. Ахмадулина, Я. В. Смеляков, Э. А. Асадов, Ю. В. Друнина, Л. А. Рубальская, Ю. И. Визбор, Б. Ш. Окуджава, Р. Г. Гамзатов и многие другие.
Четыре русских писателя были удостоены Нобелевской премии по литературе: Иван Бунин (1933 год, в эмиграции), Борис Пастернак (1958 год), Михаил Шолохов (1965 год) и Александр Солженицын (1970 год). А в 1987 году Нобелевскую премию по литературе получил поэт Иосиф Бродский.


=== Философия ===

По мнению Николая Лосского, характерными чертами русской философии являются: космизм, софиология, соборность, метафизичность, религиозность, интуитивизм, позитивизм, реалистичность (онтологизм).
Некоторые исследователи отмечают эсхатологические мотивы в философии России.
Среди наиболее известных российских философов, принадлежавших к различным философским направлениям и внёсших значительный вклад в сокровищницу российской и мировой культуры: А. Н. Радищев, П. Я. Чаадаев, А. С. Хомяков, П. В. Киреевский, Н. Г. Чернышевский, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, Н. Ф. Фёдоров, Г. В. Плеханов, М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин, В. С. Соловьёв, В. В. Розанов, К. Э. Циолковский, Д. Л. Андреев, В. И. Вернадский, Н. О. Лосский, В. И. Ленин, С. Н. Булгаков, Н. К. Рерих, Н. А. Бердяев, А. А. Богданов, Н. Я. Данилевский, П. А. Флоренский, Ф. А. Степун, И. А. Ильин, С. Л. Франк, П. А. Сорокин, Е. П. Блаватская, А. Ф. Лосев, С. А. Яновская, В. В. Зеньковский, А. А. Зиновьев, Э. В. Ильенков, А. Л. Чижевский, Г. И. Гурджиев, С. Н. Трубецкой, Л. И. Шестов, Г. Г. Шпет, М. М. Бахтин, С. С. Аверинцев, А. М. Пятигорский.


=== Изобразительное искусство ===

Одна из древнейших форм русской живописи — иконопись. Она унаследовала традиции византийских мастеров, но в то же время русские иконы имеют свой собственный стиль. Для них характерен не столько реализм, сколько символизм; символизм русской иконописи оказал влияние на многих художников, в частности, влияние русской иконы на своё творчество подчёркивал Анри Матисс. Центральной темой в русской иконописи стала тема всепрощения. На русских иконах присутствуют не только Бог и святые, но и простые смертные. В русской иконописи написание идёт от центра, центральной фигуры, вокруг которой симметрично располагаются фигуры второго плана, кроме того, применяется особая цветовая гамма и, в отличие от византийской традиции, не используется пурпурный цвет — цвет императора. Алипий Печерский, Григорий Иконописец, Андрей Рублёв, Даниил Чёрный, Дионисий, Гурий Никитин, Симон Ушаков, Фёдор Зубов и другие подняли уровень русской иконописи на мировой уровень.
Первые реалистические портреты появляются в России в XVII веке. Середина — конец XVIII века в России отмечена работой таких крупных живописцев, как Д. Г. Левицкий и В. Л. Боровиковский. Русская живопись с этого времени следовала общемировым тенденциям. Выдающиеся русские художники XIX века: Ф. А. Бруни, С. Ф. Щедрин, О. А. Кипренский, К. П. Брюллов, А. А. Иванов, И. К. Айвазовский, А. И. Куинджи, В. А. Тропинин, А. Г. Венецианов, П. А. Федотов. В живописи этого времени преобладает академическое направление. Вторая половина XIX века — расцвет реалистической живописи (А. К. Саврасов, В. Д. Поленов). Передвижники развивают в живописи направление критического реализма, их работы часто наполнены социальной тематикой. Наиболее известный художник критического реализма Илья Репин. К концу XIX века в России развиваются тенденции, родственные французскому импрессионизму. Не порывая с реалистическим направлением, художники становятся более свободными и виртуозными в своих приёмах, что наиболее ярко воплотилось в работах Валентина Серова. Василий Верещагин один из наиболее известных русских художников-баталистов, лично участвовавший в среднеазиатских походах русской армии.
В начале XX века художники России вели активный поиск новых выразительных форм, появляется множество новых художественных направлений, например, символизм (М. А. Врубель, М. В. Добужинский), декоративные направления, соответствующие модерну, авангардное искусство (В. В. Кандинский, К. С. Малевич). В середине и конце XX века приобрели широкую известность художники И. Э. Грабарь, А. А. Рылов, М. Шагал, Н. П. Крымов, И. И. Бродский, Б. В. Иогансон, С. В. Герасимов, М. А. Фейгин, З. Е. Серебрякова, В. Ф. Стожаров, Ю. А. Васнецов, Е. Е. Моисеенко, П. П. Кончаловский, Д. Д. Жилинский, В. М. Орешников, Г. Г. Ряжский, Т. Н. Яблонская, К. Ф. Юон, В. В. Мешков, А. А. Пластов, Н. М. Ромадин, П. П. Оссовский, С. А. Чуйков, А. А. Дейнека, М. С. Сарьян, Ф. П. Решетников, А. А. Мыльников, Н. И. Нестерова, Б. Я. Ряузов, О. П. Филатчев, О. Г. Верейский, Э. Г. Браговский, К. А. Васильев, М. М. Шемякин, Э. К. Окас, Я. Д. Ромас, В. С. Алфеевский.


=== Архитектура ===

Древнерусская архитектура с одной стороны следовала за традицией, которая была установлена ещё в Византии, но, с другой, развивала линию самобытного русского деревянного зодчества. От Византии русские храмы унаследовали расположенные по оси запад — восток притвор или трапезную, наос и алтарь. Характерные же самобытные черты русских храмов: луковичные главы и многоглавость. Ярким примером русского оборонительного зодчества являются кремли. Традиционное средневековое жилище русских крестьян представляло собой срубную бревенчатую избу с двух- или четырёхскатной кровлей. Состоятельные горожане выстраивали хоромы.
В дальнейшем русская архитектура оказалась под большим влиянием западноевропейской архитектуры стилей барокко и классицизм, примером чему служит, например, застройка Санкт-Петербурга и его окрестностей. С середины XIX века художники и архитекторы Российской империи обратили взоры на древнерусское зодчество, создав русский и неорусский стили.
Яркой страницей в истории архитектуры СССР стали авангардные проекты городов-садов, домов-коммун, жилкомбинатов, соцгородов в духе конструктивизма и рационализма. В начале 1930-х годов со сменой политической конъюнктуры архитектура авангарда оказалась под запретом, а вместе с ней и объявленные «левацкими загибами» проекты жилых домов и комплексов с обобществлённым бытом, начался период сталинской архитектуры. Переход к массовому типовому строительству при Н. С. Хрущёве породил так называемые «хрущёвки».
Исторический центр Санкт-Петербурга, комплекс церквей в Кижах, Московский Кремль и Красная площадь, исторические памятники Новгорода, крепость Нарын-кала в Дербенте включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Славист и историк русской архитектуры У. К. Брумфилд выделил русское деревянное зодчество и конструктивизм как наиболее значимые достижения русской архитектуры. Кроме того, в России сохранились древние постройки народов Кавказа (осетинская, рутульская архитектура); свой самобытный облик имеет татарская архитектура.


=== Музыка ===

Музыкальная культура России является одной из важнейших составных частей мировой культуры и включает в себя богатое музыкальное наследие всех народов России. Это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов.

Знаменное пение. Наиболее известные композиторы: Василий Рогов, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.
Русская народная музыка. Наиболее известные исполнители: Надежда Плевицкая, Лидия Русланова, Фёдор Шаляпин, Ольга Воронец, Людмила Зыкина, Евгения Смольянинова и другие.
Русская симфоническая музыка. Россия является родиной многих композиторов, ставших признанными во всём мире классиками жанра симфонической музыки. Среди них А. А. Алябьев, М. И. Глинка, А. П. Бородин, П. П. Булахов, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, А. К. Глазунов, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов, С. С. Прокофьев, И. Ф. Стравинский, Д. Д. Шостакович, Н. Я. Мясковский, Г. В. Свиридов, А. И. Хачатурян, Э. В. Денисов, С. А. Губайдулина, Р. К. Щедрин, А. Г. Шнитке и многие другие. Также, неоценимый вклад в развитие музыкальной культуры России внесли такие музыканты, как Д. Ф. Ойстрах, М. Л. Ростропович, Ю. А. Башмет, В. А. Гергиев, Е. В. Образцова, Д. А. Хворостовский, С. П. Ролдугин и другие.
Русский романс. Наиболее известные композиторы: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, М. И. Глинка, А. С. Даргомыжский, А. П. Бородин, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, С. В. Рахманинов. В советское время: Г. В. Свиридов, Ю. А. Шапорин, Д. Д. Шостакович, С. С. Прокофьев и другие.
Российская поп-музыка. Наиболее известные исполнители: Иосиф Кобзон, Муслим Магомаев, Эдуард Хиль, Эдита Пьеха, Олег Анофриев, Юрий Антонов, Лев Лещенко, София Ротару, Алла Пугачёва, Валерий Леонтьев, Филипп Киркоров, Дима Билан и другие.
Авторская песня. Жанр авторский песни возник в СССР в середине XX века. Выразительными средствами и отличительными качествами этого жанра являются смысловая и качественная нагрузка на поэтический текст, напевность, естественность, мелодичность и гармоническая функциональность музыкального материала; настроение доверительного общения; камерность исполнения; идеалистическая и романтическая направленность. Наиболее известные исполнители: Владимир Высоцкий, Александр Галич, Булат Окуджава, Александр Городницкий, Юрий Визбор, Юлий Ким, Александр Дольский, Татьяна и Сергей Никитины, Алексей Иващенко и Георгий Васильев («Иваси»), Олег Митяев и другие.
Русский рок — собирательное обозначение русскоязычной рок-музыки, создаваемой и исполняемой (вначале в СССР, далее в СНГ и иных странах) русскоязычными авторами и исполнителями, музыкантами и музыкальными группами. Изначально русский рок формировался под большим влиянием западной рок-музыки, а также русской авторской песни, исполняемой обычно под акустическую гитару. Наиболее известные группы: «Машина времени», «Воскресение», «Аквариум», Nautilus Pompilius, «Кино», «Алиса», «Агата Кристи», «Ария», «Кипелов», «Чиж & Co», «ДДТ», «Звуки Му», «Гражданская оборона», «Король и Шут», «НАИВ», «Би-2».
Русский рэп — русскоязычная песня, которая записана в стиле рэп. Первые исполнители этого жанра появились в Советском Союзе во второй половине 1980-х годов. Наиболее известные из них: Bad Balance, Богдан Титомир и «Мальчишник». Самые известные исполнители современного русского рэпа: Моргенштерн, Тимати, Егор Крид, Oxxxymiron, Мот, Баста, Макс Корж, Джиган, Слава КПСС и другие.
«Блатная песня». Российский (и советский) музыкальный жанр, поэтизирующий быт и нравы уголовной среды, изначально рассчитанный на аудиторию из лиц, близких к преступному миру. Со временем в жанре «блатной песни» стали писаться произведения, которые выходят за рамки криминальной тематики, однако сохраняют её характерные особенности (мелодия, жаргон, повествование, мировоззрение). C 1990-х годов «блатную песню» в российской музыкальной индустрии продвигают под наименованием «шансон» (имеется музыкальная премия «Шансон года»).


=== Театр и кинематограф ===

По данным Министерства культуры России на 2024 год в России насчитывалось 728 театров, общей вместимостью 313 тыс. человек, посещаемость театров составила 42,7 млн человек.
Русские средневековые актёры скоморохи известны с XI века. Среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.
Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Развитием театрального дела занимались царь Алексей Михайлович, император Пётр I. После смерти Петра Первого театральное искусство в России начало приходить в упадок. Но в царствование императрицы Елизаветы Петровны музыкальное и театральное дело возродилось: 30 августа 1756 года учреждён театр в Санкт-Петербурге (ныне Александринский театр). Императрица Екатерина II придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей части русский театр того времени оставался великосветским развлечением.
Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты. В мае того же года Камилл Серф осуществил первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации императора Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года на Невском проспекте.
Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из российской истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «Оборона Севастополя».
В 1925 году режиссёром Сергеем Эйзенштейном был создан фильм «Броненосец „Потёмкин“», признанный художественными критиками одним из лучших фильмов всех времён и народов.
Три советских и один российский фильм получили премию «Оскар» в категории «Лучший фильм на иностранном языке» (в скобках — год получения премии «Оскар»):

«Война и мир» Сергея Бондарчука (1969 год);
«Дерсу Узала» Акиры Куросавы (совместное производство СССР и Японии) (1976 год);
«Москва слезам не верит» Владимира Меньшова (1981 год);
«Утомлённые солнцем» Никиты Михалкова (1995 год).
В советские годы успешно развивалась мультипликация. Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.
В период с 2015 по 2019 год количество площадок для показа кино в России выросло почти в два раза — с 1,2 тыс. до 2,1 тыс. Количество работающих в России кинотеатров по состоянию на 1 апреля 2025 года составило 3,1 тыс.


=== Балет ===

Представителями русского балета, достигшими мировой славы, были такие выдающиеся танцовщики как Матильда Кшесинская, Ольга Спесивцева, Вацлав Нижинский, Анна Павлова, Тамара Карсавина, Джордж Баланчин (положил начало американскому балету и современному неоклассическому балетному искусству в целом), Марис Лиепа, Рудольф Нуреев, Галина Уланова, Константин Сергеев, Майя Плисецкая и многие другие.


=== Музеи ===

Россия обладает одним из крупнейших в мире музейных фондов культурного наследия. Российские музеи находятся в первой десятке наиболее посещаемых музеев мира.

На 2024 год в России насчитывается 3200 музеев, в которых сосредоточено 97,8 млн единиц хранения и которые посетило 142,7 млн человек. Россия является мировым лидером по количеству музеев, вошедших в список крупнейших музеев мира: Кунсткамера в Санкт-Петербурге, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Третьяковская галерея, Оружейная палата, Русский музей (крупнейший музей русского искусства в мире). Государственный Эрмитаж входит в список 10 лучших музеев мира, по мнению журнала National Geographic, Государственный исторический музей — крупнейший национальный исторический музей России.


=== Библиотеки и архивы ===

Россия является одним из мировых лидеров по размеру библиотечного фонда: на 2024 год в стране функционирует около 40 тыс. библиотек, услугами которых пользуются около 50 млн человек. Российская государственная библиотека и Российская национальная библиотека входят в десятку самых крупных библиотек мира.
По данным Росархива на 2022 год в Архивном фонде Российской Федерации насчитывается около 564 млн единиц хранения. Архивная отрасль включает 16 федеральных и 146 региональных архивов, в которых работает около 20 тыс. человек. Крупнейшими архивами России являются: Государственный архив Российской Федерации (ГАРФ), Российский государственный исторический архив (РГИА), Российский государственный архив древних актов (РГАДА).


=== Декоративно-прикладное искусство ===

Народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих Россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков.
Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и купечеству в начале XX века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка, городецкая роспись, богородская резьба.


== Средства массовой информации ==


=== Печать ===
Первые периодические издания появились в России в начале XVIII века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце XIX века.
По данным Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, на 3-й квартал 2023 года в Российской Федерации имели официальные свидетельства о регистрации 12,4 тыс. газет и 20,2 тыс. журналов. К 2020 году у многих изданий объём аудитории сайтов, аккаунтов и каналов в социальных сетях и мессенджерах, как правило, превышает объёмы аудитории печатных версий.
По данным исследований «Левада-центра», на 2020 год самыми популярными газетами в России являлись: «Аргументы и факты» (10% респондентов), «Комсомольская правда» (8%), «Российская газета» (5%), «Известия» и «Московский комсомолец» (по 4%). Деловые издания – «Коммерсантъ» и «Ведомости» – имеют аудиторию 2% и 1% соответственно. Аудитория газеты «РБК», в основном благодаря ее сайту, составляет 4%. В целом же российские газеты по сравнению с началом 2000-х сократили свою аудиторию более чем вдвое.
По данным Российской книжной палаты следует, что больше всего журналов в России за всю её историю было выпущено в 1990 году – 2,7 млрд экземпляров. Однако, несмотря на рост числа наименований журналов к 2015 году более чем в 2 раза (с 3681 до 8847), их тиражи неуклонно сокращались. В 2020 году они снизились до 666,5 млн экземпляров, а общее число наименований журналов в стране уменьшилось более чем на полторы тысячи и составляет менее 7 000.
В России выходит в свет порядка 40 тыс. печатных СМИ и ежегодно издается около 115 тыс. наименований книг.
Ведущие информационные агентства России: ТАСС (основано в 1904 году); «Россия сегодня» (основано в 2013 году); «Интерфакс» (основано в 1989 году).
Центром государственной библиографии и статистики российской печати является Российская книжная палата. Будучи филиалом ТАСС, палата систематически выпускает библиографические указатели. Итоговые данные о выпуске печатной продукции публикуются в статистическом ежегоднике «Ежегодный библиографический указатель книг России» (с 1954). Республиканские книжные палаты имеются в Башкортостане, Чувашии и Татарстане.


=== Телевидение и радиовещание ===

Российский учёный А. С. Попов является одним из изобретателей радио, впервые в России осуществивший передачу электромагнитных волн на расстоянии. Радиовещание ведётся в России с 1924 года, телевизионное вещание — с 1931 года.
До 1991 года руководство телевидением и радиовещанием осуществляло Гостелерадио, передачи велись по трём всесоюзным радио- и двум всесоюзным телевизионным программам. Местные телевизионные передачи велись местными студиями телевидения по 2-й программе, кроме Ленинградской студии телевидения и Главной редакции передач для Москвы и Московской области Центрального телевидения, передававшие собственные «третьи» программы, местные радиопередачи — местными комитетами по телевидению и радиовещанию по 1-й программе. Существовала сеть проводного радиовещания: 1-я программа являлась смешанной и состояла из местных передач и передач Первой всесоюзной программы, по 2-й программе передавалась Вторая всесоюзная программа, по 3-й — Третья всесоюзная программа.
В 1992—1995 годах руководство вещанием по 1-му федеральному телеканалу, 1-му (заголовок «Радио 1») и 2-му (заголовок «Маяк») федеральным радиоканалам осуществлялось Российской государственной телерадиокомпанией «Останкино» (РГТРК «Останкино»), вещание по 2-му федеральному телеканалу (заголовки «Российское телевидение», «РТР», «Россия») и 3-му федеральному радиоканалу (заголовок «Радио России») — Всероссийской государственной телерадиокомпанией (ВГТРК). Местные радио- и телевизионные передачи велись по 2-му теле- и 3-му радиоканалу местными государственными телерадиокомпаниями (с 2004 года — филиалы ВГТРК), кроме Московской и Санкт-Петербургской которые передавали собственные «третьи» телевизионные каналы. Продолжало существование проводное радиовещание: первый канал оставался смешанным и состоял из местных передач и передач третьего федерального радиоканала, по второму каналу передавалась второй федеральный радиоканал, по третьему — первый федеральный радиоканал.
В 1995 году РГТРК «Останкино» была упразднена, вместо неё было создано акционерное общество с участием государства «Общественное российское телевидение», Общероссийская государственная радиокомпания «Маяк» (в 1998 году передана под управление ВГТРК, с 2004 года — её филиал) и Общероссийская радиостанция «Радио 1» (в 1997 году упразднена, а вещание первого радиоканала и третьего канала проводного вещания было передано различным коммерческим радиостанциям). 
На зарубежье вещает Радио Sputnik, телеканал Russia Today, международное информационное агентство «Россия сегодня». Одновременно широкое распространение получило коммерческое телевидение, представленное такими компаниями как «Телекомпания НТВ» (в 2001 году перешла под контроль акционерного общества «Газпром», контролируемого в свою очередь государством), «Московская независимая вещательная корпорация» (в 2002 году прекратила вещание), «Телекомпания РЕН ТВ» и др., а также коммерческое радиовещание. 
С 2019 года в России полностью отключено аналоговое вещание, произошёл переход на цифровое телевидение с двадцатью всероссийскими общедоступными телеканалами и тремя радиоканалами. По итогам 2024 года услугами платного телевидения в России пользовалось 55,75 млн абонентов, в том числе 13 млн абонентов спутникового телевидения и 17 млн абонентов OTT операторов.


=== Свобода слова и цензура в СМИ ===

Начиная с 1989 года американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных» на тот момент было 49 стран).
В 2005 году Россия была объявлена «несвободной страной», заняв 158-е место из 194. По мнению организации, «российские власти используют юридическое и экономическое давление, а также угрозы физической расправы, чтобы предотвратить появление в СМИ критической информации по особо острым темам, таким как, например, конфликт в Чечне». Согласно их докладу, опубликованному в 2006 году о положении СМИ в России, правительственный контроль над телеканалами в 2005 году ужесточился, а угроза насилия является наибольшей опасностью для свободных журналистов. В 2009 году Россия опустилась на 174-е место в рейтинге из 195 стран.
На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран». По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД России, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США.
На 2017—2019 годы по общему уровню свободы Россия набирает 20 баллов из 100, оставаясь «несвободной» (рейтинг Freedom House).
По данным организации «Репортёры без границ», в 2008 году Россия заняла 141-е место из 173 в рейтинге свободы прессы.
В 2011 году тележурналист Владимир Познер, работающий на Первом канале государственного телевидения России, заявил о существовании на российском телевидении «стоп-листов» — списков людей, которых нельзя приглашать для участия в телепередачах. В частности, с 2010 года доступ на федеральные телеканалы из-за строгой цензуры был закрыт для Бориса Немцова, Гарри Каспарова, Михаила Касьянова, Эдуарда Лимонова, Алексея Навального и других оппозиционеров. По свидетельству Познера, в мае 2015 года, несмотря на то, что Немцов находился на пике популярности и представлял несомненный интерес для телезрителей, пригласить политика на телеэфир в свою авторскую программу на «Первом канале» он в силу строгих запретов не мог, хотя очень хотел и много раз пытался это сделать.
Телевидение в наибольшей степени подвергается политической цензуре, полагает кинокритик Ирина Петровская. «Критика и неугодные материалы» своевременно не освещаются, например массовые протесты 4 декабря 2011 года стали освещать лишь через неделю. На российском телевидении отсутствует политическая сатира (что является важным признаком демократии), так как власть не приемлет её в свой адрес на телеэкранах. Это же послужило причиной разгрома старого НТВ, после того, как на телеканале показали куклу Путина в образе «гофмановского крошки Цахеса».


== Государственные праздники ==

Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются:

1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января — Новогодние каникулы;
7 января — Рождество Христово;
23 февраля — День защитника Отечества;
8 марта — Международный женский день;
1 мая — Праздник весны и труда;
9 мая — День Победы;
12 июня — День России;
4 ноября — День народного единства.
В нерабочие праздничные дни допускаются работы, приостановить которые невозможно по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы.
В 1995 году были установлены дни воинской славы России, а в 2005 году памятные даты России. Они не являются выходными днями, однако закон предусматривает проведение в дни воинской славы торжественных мероприятий в войсках, а по памятным датам — публичные мероприятия.


== Спорт ==

Начиная с Олимпийских игр в Хельсинки 1952 года и до Олимпийских игр в Лондоне 2012 года советские, а позже российские, спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних Олимпийских играх. В общем медальном зачёте на всех Олимпийских играх сборная СССР/России занимает 2-е место, уступая только сборной США.
В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры, в 2014 году в Сочи прошли XXII зимние Олимпийские игры. Также в России прошло несколько Универсиад: летняя Универсиада 1973 года — в Москве, летняя Универсиада 2013 года — в Казани, а в 2019 году Красноярск принял зимнюю Универсиаду.
Богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпийских игр.
В России сильны традиции футбола. Советские, а позже российские, футбольные клубы достигали высоких результатов на европейских турнирах. Сборная СССР становилась чемпионом Европы в 1960 году, а также дважды, в 1956 и 1988 годах, выигрывала олимпийское золото в футбольном турнире. В новую эпоху сборная России заняла 3-е место на чемпионате Европы 2008 года. В 2017 году в России прошёл Кубок конфедераций, а в 2018 году Россия впервые приняла чемпионат мира по футболу, который прошёл в 11 городах страны. В 2021 году часть матчей чемпионата Европы-2020 прошла в Санкт-Петербурге.
Российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных гонках, мини-футболе, пляжном футболе, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике, лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств, особенно в вольной борьбе и боксе.
Среди чемпионов мира по шашкам, призёров и победителей европейских турниров по го и рэндзю много советских и российских спортсменов. Уникальны по успешности советские и российские шахматы: с 1946 по 1990 годы чемпионами мира по шахматам становились только советские шахматисты, за исключением 1972—1975 годов, когда им был Роберт Фишер. Большинство командных чемпионатов мира, как в мужской, так и в женской группе, равно как и турниры «СССР против сборной мира» были выиграны советскими шахматистами. В постсоветский период безраздельное доминирование российских шахматистов прекратилось, но они продолжают занимать одно из лидирующих мест в мировых шахматах. В период с 1991 года и по настоящее время три чемпиона мира по шахматам — россияне.
По состоянию на 2022 год в России насчитывалось 353 тысячи спортивных сооружений, в том числе 1,6 тысяч стадионов с трибунами на 1500 мест и более, 76,8 тысяч спортивных залов, 6,5 тысяч бассейнов. Численность занимающихся спортом составляет 70 млн человек.
В 2015 году российских спортсменов обвинили в массовом применении допинга. В декабре 2019 года было принято решение об отстранении российских спортсменов от международных соревнований на четыре года. Всё это время российские спортсмены будут вынуждены выступать под нейтральным флагом.
В 2022 году после вторжения российских войск на Украину МОК призвал международные спортивные федерации либо перенести, либо отменить любые спортивные мероприятия, запланированные в России или Беларуси. Также он рекомендовал разрешить белорусским и российским спортсменам и командам соревноваться только в нейтральном статусе. В результате российских спортсменов отстранили от ряда международных спортивных соревнований, в том числе и от Лиги чемпионов УЕФА.


== Примечания ==


=== Комментарии ===


=== Источники ===


== Литература ==


=== Историографические монографии, сборники и учебные пособия ===


== Ссылки ==

 Викисклад: Атлас: Россия 
Сайт Президента Российской Федерации
Правительство Российской Федерации
Сайт Государственной думы Российской Федерации
Сайты государственных органов Российской Федерации

Москва́ (МФА: [mɐˈs̪kvä] ) — столица России, город федерального значения, административный центр Центрального федерального округа и центр Московской области, в состав которой не входит. Мегаполис; крупнейший по численности населения город России и её субъект — 13 274 285 человек (2025), что делает Москву 22-й среди городов мира по численности населения. Центр Московской городской агломерации. Самый крупный город Европы по площади и населению. По данным ООН, является лучшим городом мира по качеству жизни и развитию инфраструктуры.
Археологические данные свидетельствуют о существовании городского поселения в районе будущего Кремля с XI века. История города насчитывает, по меньшей мере, 878 лет: первое письменное упоминание о Москве относится к 1147 году. Москва — историческая столица Великого княжества Московского, Русского царства, Российской империи (в 1728—1732 годах), Советской России и СССР. Город-герой. В Москве находятся федеральные органы государственной власти Российской Федерации (за исключением Конституционного суда), посольства иностранных государств, штаб-квартиры большинства крупнейших российских коммерческих организаций и общественных объединений.
Расположена на западе России, на реке Москве в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги. Как субъект федерации, Москва граничит с Московской и Калужской областями. Москва включает 6 городских населённых пунктов, в том числе 4 города и 2 посёлка городского типа, а также большое количество сельских населённых пунктов. Ряд подмосковных городов, посёлков городского типа и сельских населённых пунктов был включён в состав Москвы и утратил свой статус.
Москва — популярный туристический центр. Московский Кремль, Красная площадь, Новодевичий монастырь и Церковь Вознесения в Коломенском входят в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. Она является важнейшим транспортным узлом: город обслуживают 6 аэропортов, 10 железнодорожных вокзалов, 3 речных порта (имеется речное сообщение с морями бассейнов Атлантического и Северного Ледовитого океанов). С 1935 года в Москве работает метрополитен. Москва — спортивный центр страны. В 1980 году в Москве прошли XXII летние Олимпийские игры, а в 2018 году город стал одним из хозяев чемпионата мира по футболу.
Москва занимает 31 место в рейтинге научно-технологических кластеров мира (Глобальный инновационный индекс, 2022 год), а также 6-е место в рейтинге инновационной привлекательности мировых городов от Высшей школы экономики.


== Этимология ==

Название города происходит от названия реки Москвы. Этимология гидронима точно не установлена. В последнее время широкое распространение среди специалистов получили гипотезы о балтском, славянском происхождении названия реки. В славянской и балтийской версиях исконным значением слова было «жидкий, топкий, сырой, слякотный».
Как полагают исследователи, слово «Москва» принадлежало ранее к древнерусскому типу склонения на *-ū-, именительный падеж которого заканчивался на -ы. Например, бры (совр. бровь), боукы (совр. буква), *кры (совр. кровь), любы (совр. любовь), свекры (совр. свекровь), цьркы (совр. церковь) и др. Таким образом, древнейшей формой топонима была не засвидетельствованная в письменных памятниках форма *Москы. Уже в очень раннюю эпоху форма именительного падежа данного типа склонения заместилась формой винительного. Для этой стадии есть засвидетельствованные формы «Москъвь» и «Московь», откуда в иностранных языках возникли названия типа англ. Moscow, нем. Moskau, фр. Moscou.
В славянском ареале известно множество гидротопонимов с этим корнем: название рек Мозгава (или Москава) в Польше и Германии; Московица (или Московка) — озеро и река, приток Березины; река Москва — приток Тисы в Раховском районе Закарпатской области Украины (в 2016 году переименована в укр. Сільський потік на основании закона Украины «Об осуждении коммунистического и национал-социалистического тоталитарных режимов и запрете пропаганды их символики»); ручей Московец; село Московец в Болгарии; многочисленные балки Московки на Украине; река Маска в Минской области Беларуси; Moskiew в Мазовше, Польша.
В. Н. Топоров отмечал, что территория Москвы находится внутри ареала балтской гидронимии (Гжелка, Дрезна, Истра, Лама, Лобь, Нара, Ока, Отра, Протва, Руза, Уча, Химка, Якоть, Яуза и др.). В прежних исследованиях игнорировался тот факт, что гидронимы на -ва располагаются к западу от реки Москвы и практически отсутствуют на востоке от неё, причём бо́льшая часть их имеет убедительные балтские этимологии (Водва, Надва, Дедва, Болва, Титва, Дрезва и др.). По мнению Топорова, гидронимы Москва и Протва являются продолжением пояса балтских названий на -ва в Верхнем Поднепровье, который органично переходит в пояс гидронимов на -uva, -ava и -va в Прибалтике (Латвия, Литва, Пруссия). Источником названия Москва могли быть балтийские формы *Mask-(u)va, *Mask-ava или *Mazg-(u)va, *Mazg-ava (ср. латыш. Maskava «Москва»). Корень *mask-/*mazg- мог быть связан, во-первых, с топью, грязью (нечто жидкое, мокрое, топкое, слякотное, вязкое). Во-вторых, тот же корень мог пониматься и как обозначение извилистой реки (ср. лит. mazgas «узел», лит. mazgóti «мыть, обмывать», латыш. mazgāt «мыть» и т. д.).
В версии о финно-угорском происхождении выводят объяснение из разных языков: из коми моска — «корова, тёлка», из мерянского маска — «медведь», из прибалтийско-финского муста — «чёрный, тёмный». В данный момент у этой версии очень мало сторонников.
Лингвист Макс Фасмер назвал неудачными попытками этимологии из финно-угорских языков, В. П. Нерознак признаёт их малообоснованными. Возражения опираются на следующие факты: не учитывается древнейшая форма ойконима, зафиксированная в источниках: «Московъ»; несостоятельность объяснения гидронима «Москва» из языка коми: коми никогда не жили на территории, близкой к течению этой реки; марийское «маска» заимствовано из русского слова «мечка» — «самка медведя» в XIV—XV веках; непоследовательность этимологии из прибалтийско-финского состоит в том, что каждая часть названия объясняется из разных языков, удалённых друг от друга: «муста» — из финского, «-ва» из коми.
Устаревшим произношением является Мо́сква.
Как и в случае других старинных русских городов, название Москва даёт разносуффиксальные варианты названий жителей. Единственное привычное и общеупотребительное в современном русском языке название — москвичи. Это слово является представителем мёртвой для наименований жителей словообразовательной модели. Название москвичи во множественном числе сопутствует почти всей истории Москвы, впервые появляясь в письменном источнике с описанием событий XIII века; москвич становится нормативным в XVIII веке, москвичка — в XIX веке.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Москва находится в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги, на стыке Смоленско-Московской возвышенности (на западе), Москворецко-Окской равнины (на востоке) и Мещёрской низменности (на юго-востоке), недалеко от границы лесной и лесостепной природной зоны, которая подступает к городу с юго-востока по долине реки Москвы. Город располагается на Русской плите, входящей в состав Восточно-Европейской платформы; к северу и северо-востоку от Москвы находится Московская синеклиза — крупнейшая депрессия центральной части Восточно-Европейской платформы. Территория города по состоянию на 1 января 2014 года составляет 2561,5 км², примерно треть этой площади (878,7 км²) находится внутри кольцевой автомагистрали (МКАД).
Москва находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Москве наступает в 12:30.

Наивысшая точка находится на Теплостанской возвышенности и составляет 255 м, самая низкая точка — вблизи Бесединских мостов, где река Москва покидает город (высота этой точки над уровнем моря составляет 114,2 м).

Город располагается на обоих берегах реки Москвы, в её среднем течении. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек (притоков Москвы), наиболее крупные из которых — Сходня, Химка, Пресня, Неглинная, Яуза и Нищенка (левые притоки), а также Сетунь, Котловка и Городня (правые притоки). В Москве много и других водоёмов: в пределах МКАД около 150 малых рек и ручьёв, многие из которых протекают в коллекторах, а также около 240 открытых водоёмов (прудов и озёр).


=== Палеонтология ===

Москва — один из немногих городов, на территории которых находятся палеонтологические памятники мирового значения. Один из них — река Городня со своими притоками, на берегах которых обнажаются породы четвертичного и более древнего мелового периодов. В отложениях коньякского яруса рядом с устьем реки Большая Глинка обнаружены окаменелости двустворчатого моллюска Inoceramus kleinii и трубчатые ходы роющих животных, выделенные в 2017 году в ихновид Skolithos gorodnensis. Из альбских отложений известны ихнороды Diplocraterion, Planolites, Skolithos и, возможно, Ophiomorpha. Из четвертичных отложений устья Большой Глинки происходят кремниевые палеолитические орудия труда.
В 1878 году в окрестностях деревни Мнёвники, позднее вошедшей в состав Москвы, палеонтолог Г. А. Траутшольд обнаружил левый ласт ихтиозавра, который в 2014 году получил название в честь первооткрывателя — Undorosaurus trautscholdi. Возраст отложений, в которых найден образец, Траутшольд определил как киммериджский, но согласно боле поздним исследованиям они образовались в титонский век юрского периода.
На территории Москвы также найдены альбские фораминиферы и аммониты.
Окаменелости различных организмов находятся в экспозиции московских музеев, среди которых Палеонтологический музей им. Ю. А. Орлова и Геологический музей им. В. И. Вернадского.


=== Климат ===

Климат Москвы — умеренно континентальный, с чётко выраженной сезонностью. Согласно климатическому районированию России, Москва находится в атлантико-континентальной европейской (лесной) области умеренного климатического пояса. Зима (период со среднесуточной температурой ниже 0 °C) в среднем длится около 4 месяцев, со второй декады ноября (12 ноября) до второй декады марта (19 марта). Дневная температура устойчиво возвращается к положительным значениям 3 марта. В период календарной зимы могут отмечаться непродолжительные (3—5 дней) периоды сильных морозов (с ночной температурой до −20 °C, редко до −25..−30 °C). При этом в декабре и начале января часты оттепели, когда температура с −5..−10 °C поднимается до 0 °C и выше, иногда достигая значений в +5..+9 °C. По данным метеостанции ВДНХ (за период 1991—2020 годов), самым холодным месяцем года является январь (его средняя температура составляет −6,2 °C). Весенние сезоны по продолжительности варьируются год от года и могут составлять от 1 до 3 месяцев. Иногда практически летние температуры регистрируются в начале апреля (в 2024 году 1 апреля воздух прогрелся до +21,6 °C, 2 апреля - до +23,2 °C), в то же время в конце мая — начале июня случаются возвраты холодов. Лето (период с дневной температурой выше +20 °C и среднесуточной выше +15 °C) длится около 3,5 месяцев, с третьей декады мая (23 мая) до конца августа (31 августа), дневная температура нередко достигает 30-градусной отметки (в среднем 6—8 дней за сезон, в 2010 году — непрерывно 1,5 месяца). 35-градусная отметка за последние 30 лет достигалась 18 раз, из них 16 — в 2010 году. Самым тёплым месяцем является июль (его средняя температура за период 1991—2020 годов составляет +19,7 °C). Осень в Москве затяжная, наступает с началом сентября, заканчивается в середине ноября — начале декабря, когда среднесуточная температура становится устойчиво ниже 0 °C. Нередко температура после начала метеорологической зимы возвращается к положительным значениям, полностью сходит снежный покров.
Среднегодовая температура в городе по наблюдениям 1991—2020 годов составляет +6,3 °C. Самым теплым в истории метеонаблюдений в Москве стал 2025 год (+8,4 °C), ранее самыми тёплыми являлись 2020 и 2024 годы со среднегодовой температурой +8,0 °C, средний суточный максимум превышал +11,5 °C (при этом впервые в истории метеонаблюдений в 2020 и 2025 годах среднемесячная положительная температура зафиксирована даже в январе с полным сходом снежного покрова). Ранее самым тёплым был 2019 год — тогда средняя температура составила +7,8 °C, и при этом средние положительные температуры по месяцам зафиксированы в том числе и в марте, ноябре и декабре. Самым холодным в Москве остаётся 1862 год (+1,2 °C). По наблюдениям 1961—1990 годов, среднегодовая температура составляла +5,0 °C. Среднегодовая скорость ветра — 2,3 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 77 %, в декабре достигает 85 %, в мае опускается до 64 %.
Самая высокая температура воздуха за 130-летний период наблюдений была отмечена 29 июля 2010 года и составила +38,2 °C на метеостанции ВДНХ, +39,0 °C на метеостанции «Балчуг» в центре города и в аэропорту Домодедово в период аномальной жары. Самая низкая температура была зарегистрирована 17 января 1940 года и составила −42,2 °C (метеостанция ТСХА), на опорной метеостанции Москвы — ВДНХ — абсолютный минимум составляет −38,1 °C (январь 1956 года).
За год в Москве и прилегающей к ней территории выпадает 600—800 мм атмосферных осадков, из них большая часть приходится на летний период. Уровень осадков изменяется в достаточно большом диапазоне, и возможно как их большое количество (например, в июле 2008 года — 180 мм осадков), так и малое (например: в июле 2010 года выпало всего 13 мм осадков). Продолжительность светового дня колеблется от 7 часов 00 минут 21 декабря до 17 часов 34 минут 21 июня. Максимальная высота солнца над горизонтом — от 11° 21 декабря до 58° 21 июня. УФ-индекс колеблется от 0 (низкий) в декабре-январе до 6 (высокий) в июне-июле.
Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 года по 1990 год.

Среднегодовое количество часов солнечного сияния — 1731 час (в среднем за период 2001—2010 составило более 1900 часов).
Нередким явлением на территории Москвы являются туманы и грозы. Время от времени в Москве происходят такие аномальные погодные явления, как ураганы, сильные ливни и даже смерчи. В ночь с 20 на 21 июня 1998 года на Москву обрушился один из самых разрушительных ураганов в истории города.


=== Растительность ===

По площади зелёных насаждений Москва сопоставима с самыми «зелёными» городами мира — Сиднеем и Сингапуром. В Москве насчитывается 436 парковых и озеленённых территорий. Зелёные насаждения занимают 54,5 % от площади города.
В Москве есть такие лесные и парковые массивы, как Измайловский парк, Тимирязевский парк, Филёвский парк (лесопарк), Москворецкий парк, Люблинский парк, Бутовский лесопарк, Ботанический сад, Нескучный сад, Битцевский лесопарк, музеи-заповедники Царицыно и Коломенское, Кузьминский лесопарк, лесопарк Кусково и другие.
Также в пределах города находится часть Природного национального парка Лосиный Остров, множество скверов и рекреационных зон.


=== Животный мир ===

Фауна Москвы разнообразна. Например, в национальном парке Лосиный Остров водятся не только белки, ежи и зайцы, но и более крупные дикие животные, такие как кабан и лось, пятнистые олени. Водятся и хищники — лисица, норка и горностай. Гнездятся в Верхнеяузской части Лосиного Острова дикие утки и цапли, водятся редкие фазаны и серые куропатки. Со времён Ивана Грозного Лосиный Остров находится под специальной охраной — сначала как место царских охот, а с 1983 года — как природный национальный парк.

В Битцевском лесу также обитает много диких животных: ежи, бурозубки и летучие мыши, редкие в Москве; зайцы — беляк и русак, полёвка, ласки, белки. Заходят из Подмосковья лось и кабан. Выводят птенцов утки, гнездится коростель.
В Москве обитает такое редкое животное, как орешниковая соня. В Москве её убежища найдены в Битцевском лесу, Лосиноостровском лесопарке, Измайловском лесу. Редок также чёрный хорь — он живёт в долинах рек, по берегам которых перемежаются лес, луг и заросли кустарника. Стационарное обитание установлено в нескольких местах города: у Чёрного озера, в долине р. Сходни, а также в Крылатской и Братеевской поймах (в период с 1985 по 2000 годы).
Зайцев в Москве можно найти в Измайловском лесу, Кузьминском лесопарке, в Битцевском лесу и Серебряном Бору. Ласок — в лесных массивах: Лосиный Остров, Измайловский, Кузьминский, Бирюлёвский, Битцевский, Фили-Кунцевский лесопарках; в долинах рек: Руднёвки, Чёрной, Алёшинки, Чечёры, Сетуни, Раменки, Братовки, Сходни, Клязьмы; в поймах: Марьинской, Братеевской, Мнёвниковской, Сходненской чаше; а также на западном берегу Химкинского водохранилища.
Существует Красная книга Москвы — в ней перечислены редкие и исчезающие на территории Москвы виды животных. В ней упоминаются ёж обыкновенный, лесной нетопырь, горностай и ласка, заяц-беляк и заяц-русак, орешниковая соня и лесная мышовка, обыкновенный хомяк.
Самый крупный хищник в Москве — обыкновенная лисица, обитает в парке Лосиный Остров, Кузьминском лесопарке, Битцевском лесу и других.
Среди птиц обитают большая и малая выпь, серая утка, огари, обыкновенный гоголь, болотный лунь, перепелятник, сапсан и пустельга, рябчик и лысуха, чибис, бекас и вальдшнеп, чайки — малая, озёрная, сизая, вяхирь и обыкновенная горлица, ушастая и болотная совы, домовый сыч, голубь, воробей и вороны. А также обыкновенный козодой и зимородок, серый и зелёный дятлы и береговая ласточка.


=== Экология ===

На экологическую ситуацию Москвы влияет преобладание западных и северо-западных ветров в городе. Качество городских водных ресурсов лучше на северо-западе города, выше по течению Москвы-реки. Важным фактором улучшения экосистемы города является сохранение и развитие скверов, парков и деревьев внутри дворов, пострадавших в последние годы от точечной застройки.
Экологический мониторинг в Москве осуществляют 39 автоматических стационарных станций, контролирующих содержание в воздухе 22 загрязняющих веществ и его общий уровень загрязнения.
Высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха отмечается вблизи крупных автомагистралей и промышленных зон; особенно в центре, в восточной и юго-восточной частях города. Наивысший уровень загрязнения воздуха в Москве наблюдается в районах Капотня, Косино-Ухтомский и Марьино — из-за расположенного в черте города Московского нефтеперерабатывающего завода, Люберецкой и Курьяновской станций аэрации.
Среди источников загрязнения Москвы на первом месте стоят выхлопные газы автотранспорта. Воздух загрязняют также теплоэлектростанции, фабрики и заводы, испарения раскалённого асфальта.
По версии консалтинговой компании Mercer, Москва признаётся одной из самых загрязнённых столиц Европы (так, в рейтинге за 2007 год Москва заняла 14-е место по уровню загрязнённости среди столиц мира).


== История ==


=== Первые поселения ===

Возраст Москвы точно не известен. Первые поселения возникли на территории Москвы в эпоху неолита, около 8 тысяч лет до н. э. В Царицынском парке обнаружено поселение среднего бронзового века фатьяновской культуры, также поселения эпохи бронзы известны в окрестностях Боровицкого холма. С конца 1-го тысячелетия н. э. в районе современной Москвы поселились славяне: вятичи и кривичи. Вятичи составляли основную часть первоначального населения Москвы. Археологические раскопки, проведённые в районе Кремля, свидетельствуют, что в XI веке там уже существовало городище, защищённое валом и рвом и окружённое посадом. Деревянная мостовая севернее современного Успенского собора датируется дендрохронологическим методом 1080—1090 годами.

Первым летописным упоминанием является указание Ипатьевской летописи, известной по спискам XV и XVI веков, на пятницу 4 апреля 1147 года, когда ростово-суздальский князь Юрий Долгорукий принимал в городке под названием Московъ своих друзей и союзников во главе с новгород-северским князем Святославом Ольговичем. В 1156 году, согласно Тверской летописи, известной по спискам XVII века, в месте слияния рек Москвы и Неглинной, выше реки Яузы, на юго-западной оконечности Боровицкого холма Юрием Долгоруким была построена первая деревянно-земляная крепость. Общая укреплённая территория увеличилась в 3—4 раза. Периметр стен крепости составлял около 510 м. Конструкция укрепления, в которой в нижней части был использован ряд срубов, а в верхней — сооружение, изготовленное по хаковой (крюковой) технологии, имеет аналогии с «перекладными» конструкциями в верхней части Змиевых валов на Киевщине. Радиоуглеродное и археологическое датирование деревянных элементов крюковой конструкции вала указывает на первую половину XII века.
Москва первое время носила второе название Кучко́во (по владениям суздальского боярина Кучки). В новгородской берестяной грамоте второй половины XII века Москва упомянута как Кучко́в. В ходе событий междоусобной войны 1174—1176 годов, осенью 1176 года Москва и окрестные сёла были сожжены во время нападения рязанского князя Глеба Ростиславича, но вскоре город был восстановлен.
Самая древняя кириллическая надпись на территории Москвы выявлена на каменной форме для отливки металлических грузиков, найденной под 14-м корпусом Кремля в культурном слое конца XII — первой трети XIII века.
В 1237—1238 годах, во время монголо-татарского нашествия на Русь, Москва была разграблена и сожжена, однако её вскоре восстановили.


=== Москва — столица княжества ===

Московское княжество было выделено из великого княжества Владимирского в 1263 году согласно завещанию великого князя владимирского Александра Невского его младшему сыну Даниилу Александровичу. Первоначально Московское княжество после своего образования в 1263 году включало только земли в среднем течении реки Москвы. Его столица Москва была единственным городом княжества.
Расположение города на пересечении торговых путей способствовало его росту и возвышению. В начале XIV века владения Москвы расширились, к ним были присоединены Коломенское и Можайское княжества.
В XIV веке происходит дальнейшее возвышение Москвы в качестве нового общерусского центра. Начиная с Юрия Даниловича московские князья носили титул Великий князь Владимирский, считавшийся верховным в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода.
При князе Иване I Даниловиче Калите в Москве развернулось масштабное строительство, появились первые каменные здания (до той поры город был полностью деревянным). В XIV — начале XV века Москва была крупным торговым и ремесленным городом; в её состав входили территории Кремля, Китай-города, и слобод в Замоскворечье, Занеглименье и Заяузье.


==== Духовная столица Руси ====
В 1325 году Пётр Ратенский, митрополит Киевский, перенёс митрополичью кафедру из Владимира (где кафедра пребывала с 1299 года) в Москву. После смерти митрополит Пётр был прославлен в чине святого и чудотворца. При гробе святителя нарекались и избирались Московские первосвятители, а сам святой, как особо чтимый покровитель Москвы, призывался в свидетели при составлении государственных договоров. Москва, став духовной столицей Руси, способствовала объединению земель вокруг духовного центра, а впоследствии и переносу из Владимира в Москву фактической столицы государства. В 1448 году Русская церковь становится де-факто автокефальной, а 1589 году была учреждена Московская патриархия.


=== Русское царство ===


==== Столица единого русского государства ====
В конце XV века при князе Иване III Васильевиче Москва становится столицей Русского государства. Новый статус способствовал росту города и становлению экономическим и культурным центром страны. Развивалась промышленность и ремёсла: производство оружия, тканей, кожевенных, гончарных, ювелирных изделий, строительное дело. Появились Пушечный и Печатный дворы. Больших высот достигла московская архитектура. Границы Москвы значительно расширились — к концу XVI века в её состав вошли территории Белого города и Земляного города. Была создана система оборонительных сооружений. В XIV—XVIII веках в Москве несколько раз происходили крупные восстания и пожары.
В 1565 году после разделения царём Иваном Грозным Русского государства на опричнину и земщину город стал центром последней.
В 1571 году крымским ханом Девлет-Гиреем был совершён поход на Москву, в результате которого город был сожжён, но впоследствии восстановлен.


==== В период Смутного времени ====
В 1605 году в Москву вступили войска самозваного царя Лжедмитрия I. Власть самозванца в городе пала в 1606 году, в ходе народного восстания он был убит жителями Москвы. С 1606 по 1610 год в правление нового выбранного царя Василия Шуйского Москва находится в осаде войск второго самозванца Лжедмитрия II, обосновавшегося лагерем в Тушине. В этот период сообщение Москвы с остальной частью государства было затруднено. Осада была снята подходом к Москве со стороны Новгорода, в марте 1610 года, войск Михаила Скопина-Шуйского со шведскими наёмниками.
В 1610 году после поражения войск Василия Шуйского, в Клушинской битве, Москву заняли польские войска Станислава Жолкевского. Попытки в 1611 году освободить город от поляков Первым земским ополчением, под руководством Прокопия Ляпунова, Ивана Заруцкого и князя Дмитрия Трубецкого, не увенчались успехом. В 1612 году войска Второго земского ополчения, во главе с земским старостой Кузьмой Мининым и князем Дмитрием Пожарским, вышли из Нижнего Новгорода и 22 октября (4 ноября), в битве на Девичьем поле, разбили польские войска. Освободили Москву от поляков, вынудив в конце 1612 года, их гарнизон капитулировать в Кремле и покинуть Москву.


==== В первое столетие правления династии Романовых ====
В Москве в 1613 году был помазан на царство Михаил Фёдорович, положивший начало более чем 300-летнему правлению династии Романовых.
В XVII веке в черту Москвы окончательно входит Земляной город, достраивается и приобретает современный вид Московский Кремль. Появились Ямская, Мещанская и Немецкая слобода. Приобретает большое значение царская резиденция Коломенское.
В 1654 году при Аптекарском приказе организовано обучение «учеников лекарского дела».
Середина и вторая половина XVII века ознаменовалась в Москве рядом социальных и политических бунтов: соляным, медным, стрелецкими 1682 года и 1698 года.


=== Российская империя ===


==== После потери столичного статуса ====

В 1712 году статус столицы России был передан Санкт-Петербургу. В 1728 при Петре II в Москву был перенесён императорский двор, который находился здесь до 1732 года, когда Анна Иоанновна вернула его обратно в Санкт-Петербург. Москва сохранила статус «первопрестольной» столицы и была местом коронации императоров. Данный титул применяется для подчёркивания исторического старшинства Москвы как города, в котором впервые появился престол русского царя. В словаре Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона Москва называется «первопрестольной столицей России». Толковый словарь С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой трактует слово «первопрестольный» как обозначение старейшей столицы. Термин широко применяется во всех сферах общественной жизни как синоним и неофициальное название Москвы.
В 1755 году Михаилом Ломоносовым и Иваном Шуваловым по приказу императрицы Елизаветы основан Московский университет.
Во время Отечественной войны 1812 года Москва оказалась захвачена войсками Наполеона и сильно пострадала от пожара. По разным оценкам, в результате московского пожара сгорело до 80 % зданий. Процесс восстановления Москвы длился более тридцати лет, был построен Храм Христа Спасителя. К концу XIX века в Москве появился трамвай.
В 1851 году было открыто железнодорожное сообщение Москвы с Санкт-Петербургом.
В 1896 году в ходе мероприятий, приуроченных к коронации императора Николая II, на Ходынском Поле произошла крупная давка со значительным количеством жертв, получившая название «Ходынская трагедия».
В декабре 1905 года в Москве произошли революционные волнения и уличные баррикадные бои.


==== События 1917 года и Гражданская война ====

В середине августа 1917 года в Москве проходило Всероссийское государственное совещание, созванное Временным правительством.
25 октября (7 ноября) 1917 года, одновременно с началом Штурма Зимнего дворца в Петрограде, началось московское вооружённое восстание большевиков, которому, в отличие от восстания в Петрограде, в Москве было оказано упорное сопротивление. Противники восстания, среди которых преобладали юнкера московских военных училищ, объединились в комитет общественной безопасности и заняли Кремль, чтобы противодействовать нападающим. Противостояние завершилось кровопролитными боями между юнкерами и красногвардейцами, которые продолжались в городе с 25 октября по 2 (15) ноября 1917 года и привели к повреждениям исторического центра Москвы и Кремля стрельбой артиллерии.
В 1918 году в Москву из Петрограда переезжает правительство большевиков и Москва становится столицей РСФСР.
В начале второй половины 1919 года антибольшевистские организации Москвы, руководимые Национальным центром, осуществляют попытки организовать восстание в городе с целью свержения советской власти, которые терпят неудачу. Многие члены подпольных антисоветских организаций Москвы расстреляны органами ВЧК в ходе мероприятий Красного террора. В рамках своего похода на Москву ВСЮР в октябре 1919 года приблизились к Москве на 280 км (Мценск). Большевики готовились к переходу на нелегальное положение и начали эвакуацию в Вологду, однако их ударной группе удалось нанести белым удачный контрудар под Орлом.


=== Советский период ===

С победой большевиков в 1920 году в Гражданской войне, началась новая, советская эпоха в развитии города. В советское время Москва вновь стала центром государства, увеличилось международное политическое значение города. Москва застраивалась быстрыми темпами, к городу присоединялись бывшие пригороды. В то же время историческая застройка центра города подверглась выборочному уничтожению; был разрушен ряд храмов и монастырей, в числе которых были Храм Христа Спасителя, Страстной монастырь. В 1922 году Москва стала столицей СССР. В городе началось быстрое развитие транспортной инфраструктуры. Так, в 1924 году в Москве открылось автобусное движение, в 1933 году был запущен первый троллейбусный маршрут, а в 1935 году для пассажиров открылась первая линия метрополитена. После введения в эксплуатацию Канала имени Москвы и поднятия уровня воды в Москве-реке, часть городской территории возле Москвы-реки оказалось затопленной. В частности, под воду ушли участки бывшего Дорогомиловского и примыкающего к нему Еврейского кладбищ.
Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от 14 января 1929 года с 1 октября 1929 года была образована Центрально-Промышленная область с центром в городе Москве.
В 1931 году два крупных города РСФСР — Москва (16 июня) и Ленинград (3 декабря) — были выделены в отдельные административные единицы — города республиканского подчинения РСФСР.
В годы индустриализации в Москве быстрыми темпами развивается сеть высших и средних технических учебных заведений.
В 1930-е годы в Москве была создана целая сеть научно-исследовательских и проектных институтов технического профиля. Подавляющее большинство из них входило в систему Академии наук СССР. В это время в городе также развиваются средства массовой информации, издаётся много газет, с 1939 года организовано регулярное телевизионное вещание.
В это время претворяется в жизнь Генеральный план реконструкции Москвы, предполагавший коренную перестройку всего города и его городского хозяйства. На месте разрушенного Храма Христа Спасителя начинает строиться самое большое в мире здание — Дворец Советов, однако из-за войны планам по его строительству не суждено было сбыться.
Население растёт стремительными темпами: если в 1917 году оно составляло 1 854 400 человек, то в 1939 году — 4 215 532 человек.
Во время Великой Отечественной войны в городе располагались ГКО и генеральный штаб РККА, было сформировано народное ополчение (свыше 160 тысяч человек).
Зимой 1941/42 годов произошла знаменитая битва под Москвой, в которой советские войска одержали первую крупную победу над вермахтом с момента начала Второй мировой войны. В октябре 1941 года немецкие войска подступили вплотную к Москве; многие промышленные предприятия были эвакуированы, началась эвакуация правительственных учреждений в Куйбышев. 20 октября 1941 года в Москве было введено осадное положение. Но, несмотря на это, 7 ноября на Красной площади состоялся военный парад, войска с которого отправлялись прямо на фронт. В декабре 1941 года наступление немецкой группы армий «Центр» под Москвой было остановлено; в результате успешного контрнаступления советских войск под Москвой немецкие войска были отброшены от столицы. 24 июня 1945 года на Красной площади состоялся Парад Победы.
В 1952—1957 годах было проведено строительство высотных зданий, впоследствии получивших название «Сталинских высоток» и ставших одним из символов Москвы советской эпохи.
В 1960 году сформировалась новая граница Москвы по МКАД, за которую город стал выходить только в 1984 году.
В конце 1960-х — начале 1970-х годов центр города вновь подвергся серьёзной перестройке. Ради расширения существующих улиц, строительства новых магистралей и типовых многоэтажных панельных домов были снесены некоторые архитектурные памятники Москвы.
В 1957 и 1985 годах в Москве прошли соответственно VI и XII по счёту Всемирные фестивали молодёжи и студентов. В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры.


=== Современность ===

19—22 августа 1991 года в городе произошёл Августовский путч, организованный ГКЧП. К 1993 году конституционно-государственный кризис, возникший в результате противостояния президента и парламента, достиг своей кульминации. 3—4 октября 1993 года произошли попытка захвата телецентра «Останкино» и расстрел здания Верховного Совета («Белого дома»). Затем в городе произошли значительные перемены. В 1995 году были утверждены новые официальные символы столицы — герб, флаг и гимн города. Началось восстановление храмов, строительство полномасштабной копии взорванного большевиками Храма Христа Спасителя.
В 1977 году город впервые столкнулся с угрозой терроризма. До 2011 года в Москве произошло 18 террористических актов.
Начало 2000-х ознаменовалось капитальным архитектурным преобразованием. Город серьёзно перестраивается — строятся многоэтажные офисные здания, современная транспортная инфраструктура, элитное жильё, возник новый деловой центр — район «Москва-Сити». В то же время отмечается, что этот «строительный бум» приводит к разрушению исторического облика города, уничтожению архитектурных памятников и сложившейся городской среды. Серьёзную проблему представляет недостаточно развитая транспортная инфраструктура, приводящая к автомобильным пробкам и перегруженности общественного транспорта. Меры по созданию выделенных полос для общественного транспорта, строительство новых автомобильных эстакад и развязок, усиление контроля за движением (камеры автоматической видеофиксации нарушений, работа эвакуаторов), организация парковочного пространства, по мнению мэра Москвы, С. С. Собянина, привели к ускорению движения на 12 % в 2016 году, по сравнению с периодом 5-летней давности.
До 2010 года Москва имела статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён.
С 1990-х годов активно обсуждался проект объединения Москвы и Московской области, летом 2011 года появился более конкретный проект расширения территории Москвы и её децентрализации за счёт присоединения юго-западных территорий, этот проект (так называемая «Новая Москва» или «Большая Москва») был реализован летом 2012 года.
В 2018 году Москва в числе других 11 городов приняла Чемпионат мира по футболу. К этому событию в городе построено несколько важных спортивных и инфраструктурных объектов.
В феврале 2022 года по предварительным данным рейтинга организации «Индекс процветания городов» Москва заняла первое место по критериям «развитие инфраструктуры» и «качество жизни».
Лучший мегаполис мира по качеству жизни и развитию инфраструктуры по оценке экспертов ООН в 2022 году.


== Награды ==
Звание Город-герой получено 8 мая 1965 года с вручением медали «Золотая звезда» и ордена Ленина — за выдающиеся заслуги перед Родиной, массовый героизм, мужество и стойкость, проявленные трудящимися столицы СССР города Москвы в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.
Орден Ленина (6 сентября 1947) — за выдающиеся заслуги трудящихся Москвы перед Родиной, за мужество и героизм, проявленные в борьбе с немецкими захватчиками, за успехи, достигнутые в развитии промышленности, культуры и осуществлении генерального плана реконструкции города, в связи с 800-летием города Москвы.
Орден Октябрьской Революции (4 ноября 1967) — в ознаменование 50-летия Великой Октябрьской социалистической революции.


== Органы власти ==


=== Власти Москвы ===

Согласно Конституции Российской Федерации, Москва является самостоятельным субъектом федерации, так называемым городом федерального значения.
Исполнительную власть в Москве осуществляет Правительство Москвы во главе с Мэром, законодательную — Московская городская дума, состоящая из 45 депутатов. С 2006 по 2012 год прямые выборы мэра не проводились в связи с изменениями в Уставе города Москвы, мэр назначался указанием президента. Первые прямые выборы со времён голосования 2003 года должны были пройти после окончания срока действовавшего градоначальника в 2015 году, однако, в связи с его отставкой по собственному желанию, они состоялись уже в сентябре 2013 года.
Управление на местах осуществляется посредством одиннадцати префектур, объединяющих районы Москвы в административные округа по территориальному признаку, и 125 районных управ. Согласно закону «Об организации местного самоуправления в городе Москве», с начала 2003 года исполнительными органами местного самоуправления являются муниципалитеты, представительными органами — муниципальные собрания, члены которых избираются в соответствии с Уставом внутригородского муниципального образования.
Принципы функционирования органов законодательной и исполнительной власти Москвы, а также органов местного самоуправления в городе определяются Уставом города Москвы и иными нормативными актами города.


=== Федеральные органы власти ===

В Москве как в городе, наделённом Конституцией РФ столичными функциями, находятся законодательные, исполнительные и судебные федеральные органы власти страны, за исключением Конституционного суда РФ, который с 2008 года располагается в Санкт-Петербурге.
Высший исполнительный орган власти — Правительство Российской Федерации — находится в Доме правительства РФ на Краснопресненской набережной в центре Москвы. Государственная дума заседает на Охотном Ряду. Совет Федерации располагается в здании на Большой Дмитровке. Верховный суд Российской Федерации также находится в Москве.

Кроме того, Московский Кремль является официальной резиденцией Президента Российской Федерации. Рабочая резиденция президента в Кремле располагается в здании Сенатского дворца.


== Административно-территориальное деление ==

Территориальными единицами Москвы являются районы и административные округа, имеющие наименования и границы, закреплённые правовыми актами города.

Административный округ — территориальная единица города Москвы, образуемая для административного управления соответствующей территорией, включает в себя несколько районов или поселений Москвы. Границы административного округа не могут пересекать границ районов и поселений.
Район — образуется с учётом исторических, географических, градостроительных особенностей соответствующих территорий, численности населения, социально-экономических характеристик, расположения транспортных коммуникаций, наличия инженерной инфраструктуры и других особенностей территории.
С 1 июля 2012 года по 8 мая 2024 года на территориях, включённых в состав Москвы в ходе реализации проекта по расширению её территории, существовала такая территориальная единица как поселение.
Образование, преобразование и упразднение районов, присвоение им наименований, установление и изменение их границ осуществляются Московской городской Думой по представлению мэра Москвы, а административных округов — мэром Москвы.
До 1 июля 2012 года в Москве было 125 районов и 10 административных округов. С 1 июля 2012 года, после расширения территории Москвы, были образованы 2 новых административных округа (Новомосковский и Троицкий), а в их составе 21 поселение, в 2024 году преобразованные в 8 районов.
Москва разделена на 12 административных округов: Центральный, Северный, Северо-восточный, Восточный, Юго-восточный, Южный, Юго-западный, Западный, Северо-западный, Зеленоградский, Новомосковский, Троицкий. Последние три полностью расположены за пределами МКАД.
Зеленоградский административный округ является эксклавом: со всех сторон он окружён территорией Московской области, на юго-востоке граничит с городским округом Химки, во всех остальных направлениях — с Солнечногорским районом Московской области.
В свою очередь, округа Москвы делятся на районы, всего в Москве 132 района. Несколько районов Москвы являются эксклавами. Управление округами осуществляют окружные префектуры, районами — районные управы.
До 8 мая 2024 года Новомосковский и Троицкий округа состояли из таких территориальных единиц Москвы, как поселения. В границах же этих поселений созданы такие внутригородские муниципальные образования, как поселение и городской округ, после чего были образованы районы, как и на остальной территории города. Районы Новомосковского и Троицкого округов находятся под управлением общей префектуры.


== Официальная символика ==

Герб, флаг и гимн Москвы — официально утверждённые символы города.
Герб и флаг Москвы представляют собой тёмно-красные геральдический щит и прямоугольное полотнище с изображением всадника — Святого Георгия Победоносца, поражающего чёрного Змия. Гимном города Москвы является музыкально-поэтическое произведение, созданное на основе песни Исаака Осиповича Дунаевского на стихи Марка Самойловича Лисянского и Сергея Ивановича Аграняна «Моя Москва».


== Население ==


=== Численность населения ===
Численность населенияГод03 000 0006 000 0009 000 00012 000 00015 000 0001400150016001700180019002000МоскваСтатистика населения.mw-chart-a4be8c68f30630eded7af1dc15fa753fb1502847824ca8e1ed5c8ec49e2fd2f561944f363c71c807805aaaaf8e142850ef124a73c0c3905c1b8b22f43506107b__zr121867-cls-633517:hover{pointer-events:none}.mw-chart-a4be8c68f30630eded7af1dc15fa753fb1502847824ca8e1ed5c8ec49e2fd2f561944f363c71c807805aaaaf8e142850ef124a73c0c3905c1b8b22f43506107b__zr121867-cls-633518:hover{cursor:pointer;fill:rgba(0,0,0,1)}.mw-chart-a4be8c68f30630eded7af1dc15fa753fb1502847824ca8e1ed5c8ec49e2fd2f561944f363c71c807805aaaaf8e142850ef124a73c0c3905c1b8b22f43506107b__zr121867-cls-633519:hover{cursor:pointer}.mw-chart-a4be8c68f30630eded7af1dc15fa753fb1502847824ca8e1ed5c8ec49e2fd2f561944f363c71c807805aaaaf8e142850ef124a73c0c3905c1b8b22f43506107b__zr121867-cls-633520:hover{cursor:pointer;fill:rgba(82,130,235,1)}.mw-chart-a4be8c68f30630eded7af1dc15fa753fb1502847824ca8e1ed5c8ec49e2fd2f561944f363c71c807805aaaaf8e142850ef124a73c0c3905c1b8b22f43506107b__zr121867-cls-633521:hover{cursor:pointer;fill:rgba(0,0,0,0)}
Численность населения Москвы составляет 13 274 285 человек (2025). По данным Росстата, в Москве проживает 8,6 % населения России.
По «Росписному списку» («Переписной книге города Москвы 1638 года») в 1638 году в Москве жило около 200 тысяч человек. К началу XVIII века численность населения Москвы немного уменьшилась и по «ревизским сказкам» составляла: в 1710 году около 160 тысяч человек, в 1725 году — 140—150 тысяч, в 1740 году — 138,4 тысячи, в 1776 году — 161 тысячу человек. Перед войной 1812 года в Москве жило 270 тысяч человек, а после её окончания — 215 тысяч. В результате миграционного прироста в середине XIX века население Москвы увеличилось: в 1840 году — 349,1 тысячи человек, в 1856 году — 368,8 тысячи, в 1868 году — 416,4 тысячи человек.

Существует сложность в определении численности московского мегаполиса в зависимости от подходов к определению её границ: учитывать только ближайшие пригороды, пригородную зону в радиусе 60—70 км от МКАД или весь Московский столичный регион (МСР). В зависимости от определения границ численность московского мегаполиса на начало 2008 года оценивалась в 13—15 миллионов человек при численности населения в административных границах Москвы в 10,5 миллиона человек (7,4 % населения России). Активней всего миграционный прирост идёт не в Москве, а в ближайшем к Москве поясе городов и районов Московской области. Специалисты спорят, является ли этот процесс началом субурбанизации или, наоборот, экстенсивного расширения Москвы на новые территории.
Москва — крупнейший город России по количеству жителей и самый населённый из городов, полностью находящихся в Европе.
Московское произношение является произносительной нормой русского литературного языка.
По режиму воспроизводства населения Москва близка к европейским столицам, но по численности и плотности населения близка к перенаселённым столичным центрам развивающихся стран. По площади Москва в старых границах (до расширения в 2012 году) была близка к Берлину, Нью-Йорку, Большому Лондону и Большому Парижу. Плотность населения Москвы в старых границах сравнима с Тегераном, Киншасой, Манилой и меньше плотности населения Мумбаи, Боготы, Лимы.


==== Учёт мигрантов ====
Постоянный рост населения Москвы объясняется в основном притоком населения из других регионов.
Официальные данные о населении города учитывают только постоянно проживающих горожан. По данным управления ФМС по Москве, в 2008 году официальным учётом зарегистрировано ещё 1 миллион 800 тысяч приезжих (трудовых мигрантов и гастарбайтеров, студентов и других), а также в городе, по оценкам экспертов на 2009 год, находится ещё около 1 миллиона незарегистрированных мигрантов.
По результатам Всероссийской переписи населения 2002 года численность населения Москвы составила 10 382 754 человек. По официальным данным текущего статистического учёта, население города на 1 сентября 2012 года составило 11 911,1 тысячи человек. По предварительным итогам переписи 2010 года на октябрь 2010 года 11 643 060 человек постоянно проживают в Москве и лишь 30 тысяч человек временно пребывают в столице, 1,2 млн москвичей по разным причинам отказалось участвовать в переписи. Управление Федеральной миграционной службы по городу Москве сообщило, что постоянную регистрацию в Москве имеют 9060 тысяч человек, временную регистрацию — 1100 тысяч человек, на миграционном учёте стоят также 340 тысяч иностранцев. От 600 до 800 тысяч российских граждан, по оценкам специалистов УФМС, проживают в Москве без регистрации в органах ФМС.


=== Рождаемость ===

Москва имеет особую модель рождаемости в силу следующих причин: особая социальная структура населения в виде большой доли людей с высшим образованием и более высоким по сравнению с остальной Россией уровнем доходов, высокого миграционного прироста преимущественно в виде молодого населения с высоким репродуктивным потенциалом, развитой социальной инфраструктурой в виде высокого качества и доступности услуг здравоохранения и образования. Итоговая детность приезжих выше, чем коренных москвичей. С 2000-х годов рождаемость в Москве росла, причём более быстрыми темпами по сравнению с остальной Россией: за 10 лет с 1999 по 2009 год в Москве она выросла в 1,73 раза, тогда как по России в целом в 1,45 раза. В Москве рожают не только жители Москвы, но и иногородние, что завышает показатели рождаемости в статистике среди москвичей.


=== Этнический и религиозный состав ===

В начале XIX века, накануне войны 1812 года, в Москве 92 % были православными, а 8 % приверженцами других религий. В 1871 и 1882 годах религиозный состав Москвы выглядел следующим образом: православные и единоверцы — 92,84 и 91,71 %, протестанты — 2,05 и 2,28 %, раскольники — 2,72 и 2,21 %, иудеи — 0,88 и 2,00 %, католики — 1,24 и 1,23 %, магометане — 0,17 и 0,26 %, армяне-григорианцы — 0,10 и 0,12 %, остальные — 0,02 %, не обозначены 0,17 %.
С 1989 по 1994 год увеличилась доля русских с 89,7 до 90,5 %, доля татар увеличилась с 1,8 до 1,9 %, армян с 0,5 до 0,7 %, но уменьшилась доля украинцев с 2,8 до 2,4 %, белорусов — с 0,8 до 0,7 % и евреев с 2 до 1,5 %. После распада СССР резко выросли размеры нелегальной миграции, поэтому получить достоверные данные об этноконфессиональном составе москвичей очень трудно. Например, по оценкам экспертов МВД в 2002 году в 9-миллионной тогда столице было от 0,9 до 3 миллионов нелегальных мигрантов. По мнению экспертов численность некоторых этнических групп изменилась в несколько, а в некоторых случаях в десятки раз. Речь идёт о закавказских (армянах, азербайджанцах, грузинах), центральноазиатских (таджиках, таджикских цыганах — люли, афганцах), южноазиатских (китайцах, корейцах) этнических группах, строительных рабочих из Молдовы и с Украины, а также жителях республик Северного Кавказа (особенно чеченцах и дагестанцах). В отличие от Запада, в Москве нет ярко выраженных районов этнического расселения, хотя по мнению столичной прессы на юго-западе Москвы преимущественно селятся армяне, в Измайлове — азербайджанцы, в Марьиной Роще — грузины, в Очакове и в районе метро «Автозаводская» — китайцы, в районах метро «Савёловская», «Домодедовская», «Планерная» — выходцы из Юго-Восточной Азии, в ближайшем Подмосковье в дачных посёлках — таджики, а таджикские цыгане (люли) ставят таборы вокруг Московской кольцевой автодороги.
С 1989 по 2002 год этнический состав Москвы изменился следующим образом: доля русских снизилась с 89,7 % в 1989 до 84,8 % в 2002 году, украинцев — с 2,8 % до 2,4 %, татар — с 1, 8 % до 1,6 %, евреев — с 2,0 % до 0,8 %, но одновременно увеличилась доля армян — с 0,5 % до 1,2 %, азербайджанцев — с 0,2 % до 0,9 %, грузин — с 0,2 % до 0,5 %.
Национальный состав населения Москвы, согласно переписи населения 2010 года, распределён следующим образом: русские — 9 930 410 (91,65 %), украинцы — 154 104 (1,42 %), татары — 149 043 (1,38 %), армяне — 106 466 (0,98 %), азербайджанцы — 57 123 (0,53 %), евреи — 53 142 (0,49 %), белорусы — 39 225 (0,36 %), грузины — 38 934 (0,36 %), узбеки — 35 595 (0,33 %), таджики — 27 280 (0,25 %), молдаване — 21 699 (0,20 %), киргизы — 18 736 (0,17 %), мордва — 17 095 (0,16 %), чеченцы — 14 524 (0,13 %), чуваши — 14 313 (0,13 %), осетины — 11 311 (0,10 %), лица, не указавшие национальность — 668 409 (5,81 %).
Процент русских в Москве превышает средний показатель по России (80 %), доли армян и евреев также более высоки по сравнению со среднероссийскими (0,78 % и 0,16 % соответственно). Доля русских возросла с момента переписи 1989 года, когда они составляли 89,7 %.


=== Языки ===

Родные языки населения по данным переписи 2020—2021 годов (языки, которые родными указали 0,1 % или более от количества указавших родной язык):


== Экономика ==

Москва — крупнейший в общероссийском масштабе финансовый центр, международный деловой центр и центр управления большой частью экономики страны. Так, например, в Москве сосредоточено около половины банков из числа зарегистрированных в России. Кроме того, бо́льшая часть крупнейших компаний зарегистрированы и имеют центральные офисы именно в Москве, хотя их производство может быть расположено за тысячи километров от неё. По состоянию на ноябрь 2019 года из 200 крупнейших предприятий страны 104 зарегистрированы в Москве.
Москва — крупный центр (зарегистрированных штаб-квартир, но не производства) машиностроения, в том числе энергомашиностроения, станко-, судо-, приборостроения; чёрной и цветной металлургии (производство алюминиевых сплавов), химической, лёгкой, полиграфической промышленности. Однако в последнее время наблюдается тенденция к смене юридических адресов (налоговой регистрации) крупных производителей.
По данным на 2008 год, по объёму ВВП (321 млрд $) Москва находилась на 15 месте среди крупнейших городов мира.

Промышленное производство за 2007 год в Москве выросло на 11,5 %.

В городе имеется сильная научная и технологическая база по производству оптико- и радиоэлектронных приборов, авиационной и космической аппаратуры, высокоточных механических приборов.
Москва является крупнейшим в стране инженерным центром, здесь проектируется значительная часть российской продукции (особенно авиационной, космической, ядерной и вооружения), разрабатываются технологии её изготовления, исследуются материалы.
Оборот розничной торговли в 2007 году составил 2040,3 млрд руб. (рост по отношению к 2006 году — 5,1 %), оборот оптовой торговли, в свою очередь, составил 7843,2 млрд руб. (рост к 2006 году — 22,3 %), объём платных услуг населению — 815,85 млрд руб. (это 24 % от объёма услуг по всей России).
По данным компании «Ernst & Young» за 2011 год, Москва занимает 7-е место среди европейских городов по инвестиционной привлекательности, причём её рейтинг растёт.
В городе работают шесть операторов сотовой связи, три из которых предоставляют услуги в стандартах GSM, UMTS (3G) и LTE («МТС», «МегаФон», «Билайн»); один в стандартах UMTS и LTE («Tele2»); оставшиеся два предоставляют беспроводной интернет в стандарте LTE («Yota» и «Скай Линк»), оба эти оператора не являются независимыми и принадлежат «МегаФону» и «Tele2» соответственно. На базе сетей некоторых из вышеперечисленных операторов работают виртуальные операторы.
По данным 2011 года журнала Forbes, Москва занимает 1‑е место среди городов мира по числу долларовых миллиардеров (79 человек). Журнал Foreign Policy поставил Москву в 2010 году на 25-е место глобальных городов, вносящих значительный вклад в развитие мировой цивилизации.
Тем не менее, по рассчитанному Росстатом в 2011 году индексу стоимости жизни Москва оказалась не самым дорогим городом России, «уступив» целому ряду сибирских и северных городов.
В 2012 году Москва заняла 1-е место в Рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом.
В 2018 году Москва приняла 12 матчей Чемпионата мира по футболу, что стало дополнительным драйвером экономики инфраструктуры. В 2018 году предприятия малого и среднего бизнеса пополнили бюджет Москвы на 473 млрд рублей. С 2015 года общий объём налоговых поступлений от них увеличился на 46 %. По мнению мэра Москвы Сергея Собянина рост малого бизнеса вызван тем, что в Москве создана необходимая для него инфраструктура: доступная аренда помещений и недорогой интернет.
В середине 2021 года Москва заняла 397-ю строчку в рейтинге самых дорогих городов для жизни по данным исследования агентства Numbeo. В 2022 году она поднялась на 287-ю строчку.
В 2022 году по стоимости проживания в рейтинге Economist Intelligence Unit Москва заняла 37-е место.


== Транспорт ==

Москва — крупнейший транспортный узел страны. Город находится в самом центре паутины железных дорог и федеральных автомагистралей. Объём пассажирских перевозок в Московском транспортном узле по оценке на 2013 год составляет 11,5 млрд человек. Внутри города развиты многие виды общественного транспорта, с 1935 года работает метрополитен; общественным транспортном осуществляется 76 % пассажирских перевозок.


=== Железнодорожный ===

Железнодорожная сеть в Москве представлена десятью основными направлениями с десятью вокзалами (с восьми вокзалов — Белорусского, Казанского, Курского, Киевского, Ленинградского, Павелецкого, Рижского и Ярославского — осуществляется как пригородное, так и дальнее сообщение; Савёловский вокзал обслуживает только пригородные перевозки, а Восточный — только дальние перевозки), Московской окружной железной дорогой, несколькими соединительными ветвями и рядом ответвлений, в основном однопутных, относительно небольшой длины, основная часть из которых полностью находится в черте города.
В 1990-е — 2000-е годы ряд железнодорожных веток, обслуживавших промышленные предприятия, был закрыт в связи с выводом этих предприятий из города или серьёзным сокращением объёмов производства.
Общая протяжённость железных дорог в пределах города — 394,7 км. Пригородные поезда, связывающие вокзалы Москвы с населёнными пунктами Московской и близлежащих областей, играют существенную роль и во внутригородских перевозках. Крупным проектом по развитию пассажирского железнодорожного сообщения в Москве стала организация на Малом кольце Московской железной дороги частично интегрированной с метрополитеном линии пассажирского железнодорожного транспорта, получившей название «Московское центральное кольцо». Новым подобным проектом, развивающим принцип интеграции железнодорожных перевозок с метрополитеном, являются Московские центральные диаметры, первые два из которых — Белорусско-Савёловский и Курско-Рижский открылись 21 ноября 2019 года, третий — Ленинградско-Казанский — открылся 17 августа 2023 года, четвёртый — Калужско-Нижегородский — открылся 9 сентября 2023 года. Соединение Ярославского и Павелецкого направлений на данный момент находится на стадии проектных работ.


=== Воздушный ===

На территории Москвы находятся международные аэропорты Внуково и Остафьево. Также жители и гости города пользуются услугами других международных аэропортов, расположенных на территории Московской области: Домодедово, Чкаловский, Шереметьево, Жуковский. В 1933—2010 годах воздушные суда гражданской авиации принимал аэропорт Быково, ныне используемый лишь как ведомственный вертолётный порт.
Добраться до аэропортов можно не только на автотранспорте, но и воспользовавшись экспрессами, отправляющимися с железнодорожных вокзалов: Киевского — до аэропорта Внуково, Белорусского — до аэропорта Шереметьево и Павелецкого — до аэропорта Домодедово.
В городе действовал аэровокзал в районе Ходынского поля, однако с начала XXI века он, фактически, утратил своё прямое назначение: его помещения были сданы арендаторам под торговые площади. В ноябре 2017 года бывшее здание аэровокзала было снесено.


=== Автомобильный ===

Москва является центром сети федеральных автомагистралей различных направлений, которые соединяют столицу с административными центрами субъектов Российской Федерации и городами сопредельных государств. В самой Москве имеется развитая транспортная инфраструктура, содержащая в частности три транспортных кольца: Садовое, Третье транспортное и Московская кольцевая автомобильная дорога (МКАД), планируется строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД) в Подмосковье для разгрузки города от транзитного транспортного потока.


==== Пробки ====
Начиная с 1990-х годов Москва столкнулась с острой транспортной проблемой. В Москве продолжается бурный рост автомобильного парка: если в 2000 году в городе насчитывалось 2,6 млн автомобилей, то 2012 году — уже 4,5 млн (свыше 380 автомобилей на 1000 жителей); ожидаемый показатель среднегодовой рост до 2020 года — 4 %. Увеличился также объём грузовых перевозок автомобильным транспортом в городе; в год через Москву перевозится около 10 млрд т грузов, из них около 4 млрд т приходится на транзитные грузоперевозки. Значительный рост автопарка привёл к возникновению большого количества дорожных заторов. Были приняты некоторые меры по сокращению числа пробок, такие как запрет на въезд в город большегрузных машин, строительство новых развязок и т. п. Автомобильные пробки влекут за собой огромные убытки. Росту пробок способствовали градостроительные ошибки. Правительство города предприняло ряд попыток разрешить проблему пробок путём дорожного строительства. Так, была реконструирована кольцевая автодорога, построено Третье транспортное кольцо, в 2008 году началось строительство Четвёртого кольца.
В 2016 году для увеличения скорости движения на дорогах была внедрена адаптивная система работы светофоров. Автоматическое переключение светофорных режимов зависит от загруженности трассы. Такие системы действуют на 4 магистралях: Пятницкое шоссе, улица Свободы, Шереметьевская улица и Алтуфьевское шоссе. К концу года количество магистралей с автоматической системой управления светофорами увеличилось до 20.
В 2017 году произошло сужение полос на Каширском шоссе от Пролетарского проспекта до улицы Борисовские пруды, это позволило сделать 5 полос, вместо 4. По данным Департамента транспорта Москвы, в апреле 2016 года в часы пик проходимость этого участка составляла 3,7 тысячи машин, после расширения увеличилась на 19 % (4,4 тысячи). Сужение произошло также на перекрёстке проспекта Вернадского и Тропарёвской улицы (интенсивность потока возросла на 15 % с 3,5 тысяч машин до 4,1 тысячи). Число полос увеличили на участке Липецкой улицы МКАД до Липецкого путепровода (проходимость увеличилась на 33 %). Изменения затронули также Каширское, Алтуфьевское, Воробьёвское, Бесединское шоссе, Волгоградский и Ленинградский проспекты, Большую Тульскую, Липецкую, Люблинскую и Широкую улицы, проезд Дежнёва. Создано несколько новых поворотов и разворотов для сокращения перепробегов.
С начала 2018 года на дорогах Северного административного округа и на МКАД заработали дополнительные информационные мониторы, транслирующие сообщения о загруженности дорог, ограничениях движения, установке новых камер фотовидеофиксации, необходимости соблюдения ПДД, расчётном времени пути до ближайших точек (до МКАД, Третьего транспортного кольца), угнанных автомобилях, погодных условиях.


==== Парковка ====

Остаётся нерешённой проблема недостаточного количества парковок. В сентябре 2010 года руководитель Департамента транспорта и связи Василий Кичеджи сообщил, что «в городе существует 250 тысяч парковочных мест, в то время как в местах нуждаются 1,2 миллиона машин». Ранее были попытки введения платных парковок на городских улицах, однако 10 сентября 2008 года было принято решение, согласно которому автомобили можно парковать вдоль обочин бесплатно. Платными остались парковки на вокзалах, в аэропортах и в нескольких специально выделенных зонах городского центра. Для решения проблемы в жилых районах была организована программа «Народный гараж», однако её реализация затягивается.
В 2012 году к проекту организации платных парковок решено было вернуться, по мнению властей, решению транспортной проблемы способствует вводимое с июля 2012 года значительное повышение штрафов за нарушение правил парковки, ввод платы за парковку на улицах центральной части города. Учреждением, отвечающим за платные муниципальные парковки, стал ГКУ «Администратор московского парковочного пространства» (АМПП).
С 1 ноября 2012 года по 28 февраля 2013 года на улицах Петровка и Каретный Ряд, а также на прилегающих переулках были введены первые платные парковки. Плата за использование парковочного места за час составляла 50 рублей. Парковка во дворах была бесплатной. 1 июня 2013 года стали появляться платные парковки внутри Бульварного кольца. Цена парковки в этой зоне составляла 50 рублей. С 5 декабря 2013 года цена парковки внутри Бульварного кольца возросла до 80 рублей. С конца 2013 года зона платной парковки расширилась до Садового кольца, цена парковочного места в этой зоне составила 60 рублей в час.
С 1 июня 2014 года платные парковки появились в районе ММДЦ «Москва-Сити». В этой зоне в Москве впервые был применён прогрессивный тариф. Цена первых двух часов парковки составила 80 рублей, за каждый последующий час — 130 рублей. С августа 2014 года зона платного паркинга расширилась до Третьего транспортного кольца, включая придомовые территории (дворы). В зону расширения вошли улицы следующих районов: Пресненский, Арбат, Тверской, Дорогомилово и Хамовники.
С сентября 2014 года в центре Москвы было оборудовано 27 539 парковочных мест. На территории платных зон бесплатная парковка была разрешена многодетным семьям и инвалидам, а также мотоциклам и электромобилям.
25 декабря 2014 года внутри Третьего Транспортного кольца была организована новая зона платных парковок. Платная парковка появилась на 405 улицах в следующих районах: Хамовники, Тверской, Беговой, Хорошёвский, Аэропорт, Савёловский, Марьина Роща, Мещанский, Красносельский, Басманный, Таганский, Южнопортовый, Замоскворечье, Якиманка, Донской, Даниловский, Лефортово.
С 10 августа 2015 года на 75 улицах внутри Бульварного кольца был введён прогрессивный тариф на парковку. Для круглосуточной бесплатной парковки можно приобрести абонемент, а для жителей домов, которые живут в домах в зонах платной парковки, предусмотрены льготные условия.
В 2017 году нидерландская компания TomTom вручила Москве премию за организацию парковочного пространства по итогам ежегодного отчёта Traffic Index о воздействии заторов. После ввода современной системы управления парковками в городе время поиска парковочного места уменьшилось на 65 %. Согласно данным компании, в 2013 году Москва занимала первое место среди городов с самыми загруженными дорогами, в 2015 — пятое, а в 2016 столица заняла 13 позицию.


==== Каршеринг ====

В Москве действует система каршеринга — краткосрочная аренда автомобиля с поминутной или почасовой тарификацией. Каршеринг является альтернативой личному автомобилю, с помощью этого сервиса удаётся снизить плотность транспорта на дорогах и парковочном пространстве. По данным департамента транспорта, 1 автомобиль в системе каршеринга способен заменить 10 личных. Стоимость аренды автомобиля зависит от оператора, в среднем составляет 7-11 рублей за минуту. Преимущество каршеринга состоит в том, что не надо тратить средства на парковку, бензин, мойку автомобиля и его содержание. По состоянию на 2020 год в систему московского каршеринга входят 8 операторов: «Делимобиль», Youdrive, BelkaCar, Rentmee, Lifcar, «Карусель», Яндекс.Драйв, Matreshcar. Первый каршеринговый сервис в столице предложила в 2013 году компания «СитиКар», вышедшая под брендом Anytime. С 2017 года Департамент транспорта Москвы субсидирует каршеринговые компании.


=== Наземный городской ===

В Москве действует разветвлённая сеть уличного общественного транспорта: маршрутов автобусов, электробусов, трамваев, маршрутных такси, которые перевозят около 12 миллионов пассажиров ежедневно. Некоторые маршруты работают и в ночное время.
В начале XX века в Москве активно развивалась трамвайная сеть — в начале 1930-х годов она охватывала оба Бульварное и Садовое кольца и все соединяющие их улицы, были проложены линии и на окраины. После открытия в 1935 году первых линий метрополитена были сняты трамвайные линии, совпадающие с ними по направлению. Более радикальные изменения произошли в 1940-х годах, когда некоторые трамвайные маршруты были заменены на троллейбусные и убраны от Кремля. К 1960—1970-х годах были ликвидированы линии в западной части города и разорваны «трамвайные кольца». С начала 1980-х годов строительство новых линий почти не велось. Последней в 1981—82 годах была построена линия в Строгине. С середины 1990-х началась новая волна снятия трамвайных линий и закрытие депо, в основном прилегающих к центру. С 2010-х началось частичное восстановление некоторых линий.
До августа 2020 года в Москве действовала сеть троллейбусов, многие годы — крупнейшая в мире. Троллейбусный транспорт был частично заменён электробусами, частично — автобусами. Формальная причина закрытия — освобождение улиц от нависающей контактной сети, физический износ парка троллейбусов и моральное устаревание концепции троллейбусного транспорта. Сейчас в городе существует лишь один, музейный маршрут, растянувшийся от Комсомольской площади до Елоховской.
Общественный транспорт часто вынужден стоять в общих пробках, но на крупных магистралях создаются выделенные полосы. Первая выделенная полоса открыта в июле 2009 года на Волоколамском шоссе, в 2011 году на Щёлковском шоссе, Ярославском шоссе, проспекте Андропова и Ленинградском проспекте. По состоянию на июль 2020 года в эксплуатацию введено 65 выделенных полос общей протяжённостью 350,82 км. Происходит также обновление подвижного состава трамваев и автобусов — они становятся низкопольными для того, чтобы в них удобнее было проезжать инвалидам и людям с колясками. С 2014 года в наземном общественном транспорте разрешён провоз велосипедов.
8 октября 2016 года была официально запущена первая очередь маршрутной сети «Магистраль». Это программа оптимизации маршрутной сети общественного транспорта в центральных районах города. Маршруты сети «Магистраль» соединяют центр, проспекты и окраины Москвы. Большинство маршрутов — это изменённые существующие рейсы. Проект реализован Департаментом транспорта Москвы. 7 октября 2017 года запущена вторая (последняя) очередь «Магистрали». С начала 2017 года открыты выделенные полосы на Воздвиженке и на Сретенке, благодаря чему ускорилось движение по некоторым маршрутам сети. Пересадки стали более удобными: построен большой пересадочный узел на Славянской площади, стали появляться длинные пересадочные павильоны с персональными местами посадки для каждого маршрута, остановки оснащены зарядной станцией для гаджетов и бесплатным wi-fi, возле выходов из метро появились указатели остановок, на самих остановках — карты сети «Магистраль», которые подсвечиваются в тёмное время суток.
В ноябре 2017 года Департамент транспорта Москвы начал процесс оборудования наземного транспорта валидаторами с бесконтактной оплатой проезда. Для бесконтактной оплаты пассажиры могут воспользоваться банковскими картами, поддерживающими технологии PayPass и PayWave, а также смартфонами с функцией Google Pay, Apple Pay или Samsung Pay. При таком способе оплаты проезд составит 40 рублей, что на 15 рублей дешевле покупки транспортной карты у водителя. Число маршрутов, на которых можно оплатить проезд с помощью банковской карты постоянно растёт.


=== Метрополитен ===

С 15 мая 1935 года в Москве работает метрополитен, являющийся основным средством передвижения в пределах столицы. В среднем московское метро перевозит 6,498 млн пассажиров в день (по данным за 2016 год). Это шестая по годовому пассажиропотоку система метро в мире и первая в Европе. Общая протяжённость линий Московского метрополитена по состоянию на 2025 год— около 471,7 км; бо́льшая часть пути и станций находится под землёй. По протяжённости линий Московский метрополитен занимает четвёртое место в мире.
Всего по состоянию на февраль 2025 года в московском метро действует 271 станция и 15 линий (без учёта МЦК и МЦД). Многие станции метро являются памятниками архитектуры. Начиная с 2000-х годов линии метрополитена начали выходить за пределы МКАД. Первой таковой стала Серпуховско-Тимирязевская линия со станцией «Бульвар Дмитрия Донского».
Открытая в конце 2009 года станция «Мякинино» стала первой в Московском метрополитене, расположенной вне административно-территориальных границ Москвы (в г. Красногорске Московской области), и, в связи с финансированием правительством Московской области и частными капиталовложениями — компанией «Crocus Group» Араза Агаларова не принадлежит ГУП «Московский метрополитен», также не находясь в подчинении правительства Москвы. Позже, в 2015 году, в Московской области была открыта станция «Котельники» с выходами в три населённых пункта агломерации: район Выхино-Жулебино (ЮВАО), а также города Котельники и Люберцы, что, возможно, является мировым прецедентом.
С 14 октября 2013 года в Московском метрополитене функционирует Центр обеспечения мобильности для оказания помощи гражданам с ограниченными возможностями в передвижении (маломобильные граждане с нарушениями слуха, зрения, функций опорно-двигательного аппарата, граждане социальных категорий, а также организованные группы пассажиров (в том числе детские группы до 11 лет). Сопровождение осуществляется по всему маршруту следования (вход на станцию, передвижение в лифте, по лестницам, эскалаторам и платформам станций, в вагонах поездов, на выходе со станции).
В 2018 году Московский метрополитен совместно с АО «Москва Медиа» и Департаментом транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы запустили систему онлайн-информирования пассажиров с помощью экранов, установленных в вагонах поездов. На экраны выводится информация об изменениях в работе общественного транспорта, в случае нештатной ситуации появляется сообщение на ярком жёлтом фоне и алгоритм действий пассажиров в каждом конкретном случае. К сентябрю 2018 года планируется оснастить 1896 вагонов 8720 экранами. К чемпионату мира по футболу 2018 в Московском метрополитене и на МЦК провели масштабную программу по обновлению навигации. Специальными значками отмечены стадион «Спартак» и Большая спортивная арена «Лужников», место проведения фестиваля болельщиков и городской билетный центр. В мае 2018 года в метрополитене появились карта «Тройка» и брелоки с функцией «Тройка», дизайн которых посвящён чемпионату мира: российский триколор и залетающий в ворота футбольный мяч.


==== Монорельс ====

С 2004 по 2025 год работала монорельсовая дорога (обозначалась порядковым номером 13), эксплуатация которой велась силами ГУП «Московский метрополитен».


==== Московское центральное кольцо ====

10 сентября 2016 года открылось пассажирское движение по Московскому центральному кольцу (МК МЖД), которое с 1934 года использовалось только для грузовых и транзитных перевозок. Линия является железнодорожным кольцом, состоящим из 31 станции, но позиционируется как полноценная 14 линия метрополитена. Характер движения на Московском центральном кольце представляет собой городскую электричку, частично интегрированную с Московским метрополитеном (пересадки и система оплаты проезда). Также Московское центральное кольцо интегрируют с пригородными направлениями поездов, для чего некоторые железнодорожные станции переносят непосредственно к станциям МЦК.


==== Большая кольцевая линия ====

26 февраля 2018 года состоялось открытие первой (северо-западной) части Большой кольцевой линии — второй подземной кольцевой Московского метрополитена. Линия была замкнута в кольцо 1 марта 2023 года.
С 2018 года ведутся работы по строительству транспортно-пересадочных узлов (ТПУ) на Большой кольцевой линии. Всего планируется построить 22 ТПУ.


=== Речной транспорт ===

Благодаря системе каналов, построенных в составе Великих строек коммунизма, Москва с советских времён была известна как «порт пяти морей» — Балтийского, Белого, Каспийского, Азовского и Чёрного. Хотя в Чёрное море из Москвы по водному пути можно попасть только через Азовское море. Так как Волга впадает в Каспийское море, а Москва-река приток Оки (правого притока Волги), то открыт путь к Каспийскому морю. Благодаря Волго-Донскому каналу открывается выход к Азовскому морю. Через Канал имени Москвы можно добраться до Рыбинского водохранилища, а оттуда через систему каналов либо по Волго-Балтийскому водному пути в Балтийское море, либо по Северо-Двинской водной системе в Белое. От Северного и Южного речных вокзалов ходят круизные теплоходы, соединяющие Москву с Санкт-Петербургом, Астраханью, Ростовом-на-Дону и другими городами России. В период навигации на Москве-реке работают несколько маршрутов речного трамвая.
Грузовые причалы имеются в Северном, Западном и Южном речных портах. Грузовые речные перевозки по Москве-реке в основном обеспечивают доставку различных насыпных грузов строительного характера; в Южном порту имеется крупный контейнерный терминал.


=== Велосипедный транспорт ===
По статистике, в Москве более 3,5 миллиона велосипедов. Однако первая велодорожка появилась в столице только в 2011 году. К 2013 году протяжённость велотрасс достигла 100 километров, включая в себя многокилометровые маршруты такие как от улицы Барклая через парк «Фили» до станции метро «Крылатское» (8 км) и от парка «Музеон» до Парка Победы (16 км). Летом работают городские велопрокатные станции, спонсируемые «Банком Москвы», а также частные прокатные службы. Единый городской велопрокат начал работу в Москве в 2013 году. Тогда было организовано 79 точек на Бульварном кольце и на Фрунзенской набережной. Ежегодно до 2019 года к сети добавляется по 50 новых станций и 500 велосипедов. По состоянию на 2018 год, в Москве работает 430 станций, на которых размещено 4,3 тысячи велосипедов и 260 электробайков. Новые велосипедные дорожки планируется проложить на территории возле Чёрного озера в районе Некрасовка. Общая протяжённость веломаршрута вокруг озера составит около 5 километров.


== Общество ==


=== Религия ===

Москва — центр Русской православной церкви, Русской православной старообрядческой церкви, Русской древлеправославной церкви, Российского союза евангельских христиан-баптистов и других деноминаций.
В Москве представлены все основные мировые религии. Официально в городе зарегистрировано более 1000 религиозных объединений и организаций, представляющих более 50 различных вероисповедных направлений.
Крупнейшей из религиозных организаций является Русская православная церковь (Московский патриархат) — она включает в себя около 500 объединений и организаций, 711 православных храмов и часовен, 6 мужских и 6 женских монастырей, входящих в состав Московской городской епархии. Действующими являются 645 храмов и часовен — самый крупный — Храм Христа Спасителя — главный кафедральный собор России, также 45 храмов и часовен находятся на стадии строительства. По информации журнала «Власть», на ноябрь 2010 года в Москве было открыто 253 общедоступных православных храма.
В городе действуют старообрядческие православные объединения и организации, которых насчитывается около 10 (крупнейшая — Русская православная старообрядческая церковь), богослужения которых совершаются в 13 храмах и часовнях.
Ислам представляют 25 объединений и организаций, богослужение проводится в 4 мечетях, крупнейшей из которых является Московская соборная мечеть.
Также в Москве представлены иудаизм (21 объединение и организация, 5 синагог); буддизм — 16 объединений и организаций, 4 культовых помещения, строится 1 храм; Армянская апостольская церковь — 3 объединения и организации, 2 храма, строится 2 храма; католицизм — 12 объединений и организаций, 3 храма; лютеранство — 10 объединений и организаций, 3 храма; протестантизм — около 260 объединений и организаций, 42 молитвенных дома; прочие религиозные направления — около 15 культовых объектов.
Кроме того, в Москве насчитывается 45 религиозных центров, 10 духовных учебных заведений и столько же монастырей.


=== Преступность ===

Число зарегистрированных убийств и покушений за 2006 год в Москве на каждые 100 000 человек постоянного населения составляет 11,4, тогда как в среднем по стране этот показатель равен 20 зарегистрированным убийствам в год на каждые 100 000 человек постоянного населения. Отмечены случаи рабства.
В 2007 году процент раскрываемости тяжких и особо тяжких преступлений составил 36,8 %. Это худший показатель по России после Санкт-Петербурга (25,5 %). По итогам 2016 года раскрываемость убийств составила 84,5 %, раскрываемость изнасилований достигла 95,3 %. В целом же уровень преступности в Москве остаётся высоким, хотя и сократился на 23,5 %. В периоде с января по август 2017 года в Москве зарегистрировано более 90 тысяч преступлений, что является самым высоким показателем не только в ЦФО, но и во всей стране. За тот же период было зарегистрировано более 26 тысяч тяжких и особо тяжких преступлений, из них раскрыты не более 10,5 тысяч. Для сравнения: за тот же период в Республике Дагестан зарегистрировано 2,5 тысяч тяжких и особо тяжких преступлений, из них раскрыто чуть более 2 тысяч.


=== Здравоохранение ===
В Москве насчитывается 1857 больничных и амбулаторно-поликлинических учреждений. Из них в городе функционируют свыше 250 клинических больниц и больниц скорой помощи. Также в городе насчитывается 64 стоматологических поликлиники, 19 родильных домов, около 20 домов ребёнка. В Москве действует сеть из более чем 1700 амбулаторно-поликлинических учреждений, в том числе 256 детских. В городском подчинении на начало 2022 года была 61 больница, включая 10 детских. Общее количество врачей всех специальностей в Москве в начале 2021 года составляло примерно 89 тысяч человек, помимо них в городе насчитывалось более 114 тысяч представителей среднего медицинского персонала.
По официальным данным, средняя продолжительность жизни в 2015 году составляла 76,8 года. В 2016 году показатель вырос до 77 лет, предполагается, что в 2018 году он составит 78 лет.


=== Кладбища ===
С ростом и развитием города территория ряда кладбищ была сокращена, а некоторые были уничтожены. В черте города находятся 63 действующих кладбища и три крематория: Митинский на территории Митинского кладбища, Николо-Архангельский рядом с Николо-Архангельским кладбищем и Хованский на Хованском кладбище.


== Культура ==

Москва — крупный культурный и туристический центр Европы и мира, московский регион имеет один из богатейших в России историко-культурных потенциалов. В Москве много интересных мест — это как различные историко-культурные и архитектурные памятники, так и современная развлекательная инфраструктура.
Современная Москва насчитывает более 100 театров. Наиболее известные из них — Большой театр, Малый театр, МХТ им. Чехова, «Современник», Ленком, Театр на Таганке, Театр Петра Фоменко.
В городе имеется более 60 музеев. При участии Московского государственного университета в Москве были открыты Политехнический, Исторический, Зоологический музеи, музей антропологии, музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Ботанический и Зоологический сады (Московский зоопарк). Среди множества музеев столицы также следует отметить Третьяковскую галерею, основанную русским меценатом, чьё имя навсегда запечатлено в названии музея. Имеются крупные выставочные пространства (Центральный дом художника, выставочный зал «Манеж» и др.). Помимо государственных музеев в Москве действует множество частных художественных галерей, многие из которых специализируются на современном искусстве.
В Москве работает несколько крупных сетей кинотеатров (в общей сложности более 100 кинозалов), в прокате которых имеются российские и зарубежные кинофильмы. Многие кинотеатры представляют собой мультикомплексы, позволяющие одновременно показывать несколько фильмов на разных экранах.
В Москве расположены многие крупные киностудии: «Мосфильм», Киностудия имени М. Горького, «Союзмультфильм» и другие. Ежегодно проходит Московский международный кинофестиваль.
В городе действует более 400 библиотек, включая национальную Российскую государственную библиотеку.
В Москве расположено много различных ночных заведений — клубов, баров, ресторанов, варьете. Так, по данным сайта «Афиша», на 2011 год в столице насчитывается не менее 400 клубов. Основные заведения концентрируются внутри Бульварного кольца, вдоль Тверской улицы, в районе Остоженки, Нового Арбата, Кутузовского проспекта и других.
В Москве работают 9 заведений, удостоенные Звёзд «Мишлен» — одной из высших кулинарных наград в мире.
Примыкающий к Тверской Театральный проезд в районе Китай-города — место расположения большого числа бутиков.
До 1 июля 2009 года (даты вступления в силу законодательства об ограничении игорного бизнеса) в Москве работало большое число казино, игровых клубов.
В Москве масса возможностей для детского досуга. Самые известные места, которые москвичи и гости столицы посещают с детьми — Московский зоопарк, Московский планетарий, музей занимательных наук Экспериментаниум, Биологический музей имени К. А. Тимирязева. В 2015 году на территории ВДНХ был открыт океанариум «Москвариум». В Нагатинской пойме открыт самый большой в Европе крытый парк развлечений мирового уровня «Остров мечты».


=== Мероприятия ===

В Москве и пригородах ежегодно или раз в несколько лет проводится много крупных культурных и спортивных мероприятий, различных выставок и фестивалей. Среди наиболее известных и посещаемых из них: Московский автосалон, Московский международный кинофестиваль, Кубок Кремля, Арх Москва и Международный авиационно-космический салон, проводимый в ближнем Подмосковье (Жуковский).
Дважды в Москве проходили Дельфийские игры — международного масштаба Первые (2000, Москва) и всероссийского масштаба XI (2012, Москва).
С 12 по 16 мая 2009 года в Москве в СК «Олимпийский» впервые прошёл песенный конкурс «Евровидение».


=== Наука ===

Москва — крупный мировой научный центр, представленный научно-исследовательскими институтами, работающими во многих отраслях, такими как ядерная энергетика, микроэлектроника, космонавтика и другие.
По источнику 2021 года, в Москве работает треть учёных России. Они выпускают около 40 % научных публикаций. По числу научных публикаций, индексируемых в Web of Science, Москва занимала 11-е место среди городов мира и 2-е место в Европе, уступая только Лондону. По числу ведущих вузов, представленных в международных рейтингах QS, THE и ARWU, Москва занимает 5-е место среди городов мира. За период 2014—2018 гг. число научных публикаций авторов из Москвы выросло на 47,6 % по сравнению с периодом 2009—2013 годов.
По версии Глобального инновационного индекса, Москва стала единственным городом России, вошедшим в первую сотню научно-технологических кластеров мира. Она поднялась на 31 место этого рейтинга в 2022 году, расположившись между Тель-Авивом — Иерусалимом и Тегераном.


=== История ===
Первые научные исследования в Москве начали проводиться в Московском университете с 1755 года. В XIX веке при университете стали возникать научные сообщества, изучавшие историю России, медицину, физику, русский язык и другие науки.
В 1828 году в Петербурге учреждается Румянцевский музей — крупное собрание книг, монет, рукописей, других этнографических и исторических материалов, который уже в 1861 году переводится в Москву, а в 1924 году на его базе создаётся Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина (с 1992 года — Российская государственная библиотека).
В XX веке в Москве начала формироваться сеть отраслевых научных учреждений. В Москве появились Всесоюзный институт минерального сырья (1904), Центральный аэрогидродинамический институт им. Жуковского (ЦАГИ) (1918), Физико-химический институт им. Л. Я. Карпова (1918), Московский технический университет связи и информатики (1921), Институт атомной энергии им. Курчатова (1943), Институт теоретической и экспериментальной физики (1945) и другие.
В советские времена в Москве стала сосредотачиваться академическая сеть. Были созданы или переведены в Москву: Всесоюзная академия сельскохозяйственных наук имени Ленина (1929), Академия наук СССР — Президиум АН СССР (переведена из Ленинграда в 1934 году), Академия медицинских наук СССР (1944), Академия педагогических наук РСФСР (1943).


=== Образование ===


==== Высшее ====
Москва является одним из важнейших образовательных центров России. С момента образования первого высшего учебного заведения страны — Славяно-греко-латинской академии — в городе сосредоточилось значительное число объектов просвещения. В 1755 году по инициативе Шувалова и Ломоносова был основан Московский университет — старейший и самый известный в России.
По данным на конец 2009 года в Москве насчитывалось 264 высших учебных заведения, из них 109 государственных или муниципальных и 155 негосударственных. Численность студентов составляла 1281,1 тысяч человек. 11 московских ВУЗов имеют статус Национальных исследовательских университетов.
В Москве насчитывается порядка четырёхсот библиотек, среди которых старейшая публичная библиотека России — Научная библиотека МГУ, и крупнейшее книгохранилище в стране — Российская государственная (Ленинская) библиотека.


==== Общее ====

По данным на конец 2010 года в Москве насчитывалось 1727 общеобразовательных школ (1588 государственных и 139 частных). В городе 168 средних специальных учебных заведения (154 государственных и 14 частных). Имеется 2314 дошкольных образовательных учреждения.


=== СМИ ===

С 1702 года в Москве и Санкт-Петербурге издавалась первая в России печатная газета «Ведомости» («Ведомости московские»). В настоящее время в Москве регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности — общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), районные — газеты округов, районов и других муниципальных образований.

По состоянию на 2011 год, в Москве вещало 57 радиостанций: 6 на УКВ и 51 на FM (радиоканалов, на 2017 год) в диапазонах УКВ (66—74, 88—108 МГц), СВ: 612 и 738 кГц, ДВ: 153, 171, 198 и 261 кГц (прекратили работу), и КВ — «RWM Эталон времени»: 4996, 9996 и 16996 МГц (средних, длинных и коротких волн). Большинство из них передавалось с Останкинской телебашни и с радиомачты в Балашихе (для сравнения, в Нью-Йорке было 82 радиоканала[когда?]).
Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1939 года. В городе вещает 24 телевизионных канала — как федеральные, так и ряд региональных; все федеральные каналы, кроме «Петербург — Пятый канал», вещают из Москвы.
С 1980 года в Москве начались передачи из Ленинграда.
Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны: Шаболовка, Останкино, Октябрьское поле, Софрино.


=== Физкультура и спорт ===

В Москве действует множество спортивных сооружений. Многие из спортивных сооружений были построены или реконструированы к проведению XXII летних Олимпийских игр в Москве в 1980 году, в число таких сооружений входят комплексы «Лужники» и «Олимпийский». С 1960 по 1994 в городе функционировал крупнейший плавательный бассейн под открытым небом — «Москва». Есть две арены для проведения скачек: Центральный Московский ипподром и Конно-спортивный комплекс Битца.
В 1990-е годы большинство крупных стадионов и спортивных комплексов переживали не лучшие времена в своей истории и, как правило, спортивные мероприятия на них почти не проводились; вместо этого, на их территории организовывались вещевые рынки. Некоторые же спортивные сооружения стали коммерческими фитнес-центрами — такая судьба случилась, например, с бассейнами «Правда» и машиностроительного завода «Рассвет».
Баскетбольные, волейбольные, гандбольные и мини-футбольные соревнования чаще всего проходят на арене «Баскет Холл Москва» в Крылатском, во дворцах спорта «Динамо» на улице Лавочкина и на улице Василисы Кожиной. Соревнования по плаванию и теннисные турниры чаще всего проводятся в комплексе «Олимпийский» или в «Лужниках». Хоккейные игры клубов КХЛ с 2010-х годов проходят на таких стадионах как «ЦСКА Арена», «ВТБ Арена», «Мегаспорт». Также в хоккей играли и играют в старых дворцах — МСА «Лужники», «Сокольники», ЛСК ЦСКА, «Крылья Советов».
В августе 2014 года был введён в эксплуатацию футбольный стадион «Лукойл Арена» («Спартак»), в августе 2016 года — «ВЭБ Арена» («ЦСКА»), в 2017 году была завершена реконструкция стадиона «Лужники». В 2019 году после многолетней реконструкции стадиона «Динамо» открылся заново отстроенный футбольный стадион, совмещённый с хоккейной ареной. Наряду с этими стадионами, матчи Премьер-лиги принимает ещё один футбольный стадион в Москве — «РЖД Арена» («Локомотив»).
Помимо непосредственно сооружений, предоставляющих возможность проведения различных мероприятий, в городе располагается огромное количество спортивных организаций, среди которых выделяются такие известные футбольные клубы, как «Динамо», «Локомотив», «Спартак», «Торпедо» и ЦСКА; хоккейные клубы — «Динамо», «Спартак», ЦСКА; баскетбольные клубы — «Динамо» и ЦСКА; мужской и женский гандбольные клубы ЦСКА; мини-футбольные клубы — «Динамо», «Дина», ЦСКА и КПРФ.
Во второй половине XX и в первых двух десятилетиях XXI века Москва принимала следующие крупные спортивные соревнования и турниры:

С 1967 года проводится ежегодный международный турнир по хоккею с шайбой «Кубок Первого канала», ранее известный как «Турнир на призы газеты „Известия“»;
В 1973 в городе прошла летняя Универсиада;
В 1979, 2007 и 2016 годах проводился чемпионат мира по хоккею с шайбой (в 2016 — вместе с Санкт-Петербургом);
В 1980 году состоялись XXII летние Олимпийские игры;
В 1986 году первые Игры доброй воли были проведены в Москве;
С 1990 года проводится теннисный турнир «Кубок Кремля» (не проходил в 2022 году);
В 1998 году первые Всемирные юношеские игры проводились в Москве;
В 1999 году финал Кубка УЕФА состоялся на стадионе «Лужники», а в 2008 году там же — финал Лиги чемпионов УЕФА;
В 2005 и 2011 годах Москва принимала чемпионаты мира по фигурному катанию;
В 2013 году прошёл чемпионат мира по регби-7;
В 2013 году в городе состоялся чемпионат мира по лёгкой атлетике;
В 2017 году в Москве был проведён ряд игр Кубка конфедераций по футболу.
В 2018 году в Москве были проведены 12 из 64 матчей чемпионата мира по футболу, в том числе и матч открытия и финальный матч. Матчи в Москве принимали два стадиона: «Лужники» (7 матчей) и «Спартак» (5 матчей). Возле здания МГУ во время турнира была размещена фан-зона для болельщиков.


== Архитектура и достопримечательности ==

Москва — важный туристический центр, привлекающий гостей сохранившимися памятниками русской архитектуры (ряд из которых включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО), развивающейся современной развлекательной инфраструктурой. В городе довольно крупная и развивающаяся сеть отелей и гостиниц, представлены крупные мировые гостиничные бренды.


=== Планировка ===

Москва издавна строилась с использованием радиально-кольцевой планировки. Таким образом, город состоит из нескольких идущих от центра улиц, в том числе Тверской, и колец (3 транспортных — МКАД, Садовое, 3-е транспортное, а также Бульварное кольцо). Московский метрополитен построен по тому же принципу — Кольцевая, Большая Кольцевая линия и Московское центральное кольцо имеют пересадки на радиальные линии, которые связывают центр Москвы с окраинами.
Одна из важнейших торговых улиц в Москве — Тверская — проходит от Манежной площади через Тверской район, пересекает Бульварное кольцо в районе Пушкинской площади и заканчивается на Триумфальной площади. Её продолжение — 1-я Тверская-Ямская улица — переходит в Ленинградский проспект около Белорусского вокзала.
В последнее время ведётся модернизация и реконструкция московских парков, они становятся более удобными для прогулок с детьми за счёт развитой инфраструктуры; во многих парках работает прокат велосипедов и роликов. Также в 2015 году в рамках программы благоустройства в Москве было отремонтировано более 12 тысяч детских площадок.

В 2019 году Москва получила туристическую премию от World Travel Awards в номинации World’s Leading City Destination 2019 (Лучшее туристическое направление. Город).


=== Мосты ===

Москва расположена на одноимённой реке; по городской территории протекают и более мелкие реки, поэтому город располагает большим количеством мостов. Самые известные из них: Большой и Малый Каменный, Крымский и Живописный.


=== Московский Кремль и Красная площадь ===
Исторический центр Москвы — Московский Кремль. Свой нынешний вид стены и башни крепости приобрели ещё в XVII веке. В наше время Кремль служит резиденцией Президента России, на его территории находятся многочисленные храмы и музеи, ансамбль Московского Кремля входит в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Посещение Кремля ограничено музейными зонами.
С восточной стороны к Кремлю примыкает самая известная площадь столицы — Красная площадь. Её окружают Покровский собор, Средние торговые ряды, здание ГУМа, Собор Казанской иконы Божьей Матери, Воскресенские ворота, ведущие на Манежную площадь, Исторический музей. К площади примыкают Никольская, Сенатская и самая знаменитая — Спасская башня с курантами. У кремлёвской стены возведены некрополь (мемориальное кладбище) и мавзолей Ленина. Также на территории площади находятся Лобное место и памятник Минину и Пожарскому. За исключением особых случаев (проезд кортежей высокопоставленных чиновников через Спасские ворота, подготовка к проведению торжественных мероприятий, профилактические работы и тому подобное) площадь находится в круглосуточном доступе для жителей и гостей столицы.
Рядом с Кремлём, в Александровском саду, у Могилы Неизвестного Солдата, находится Пост № 1 почётного караула — главный караульный пост страны.


=== Памятники архитектуры ===

Среди множества достопримечательностей города можно выделить ряд уникальных мест и строений, обладающих мировой известностью. К их числу без сомнения можно отнести Большой театр, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина и Третьяковскую галерею. Нельзя не упомянуть памятники архитектуры, причисленные к объектам мирового наследия ЮНЕСКО — это Новодевичий монастырь и усадьба Коломенское. Уникальными в своём роде строениями являются гиперболоидная конструкция Шуховской башни и Останкинская телебашня, удерживавшая статус самого высокого здания в мире на протяжении восьми лет.
При мэре Юрии Лужкове Москва потеряла множество архитектурных и исторических памятников из-за их замены копиями, такими как копии гостиницы «Москва», Военторга на Воздвиженке. Под угрозой находится культурно-историческая среда Москвы в целом.


== Почётные граждане города ==

Звание Почётного гражданина Москвы было введено в 1866 году, упразднено после Октябрьской революции 1917 года, восстановлено в 1995 году. За весь период своего существования присваивалось 24 раза. Среди удостоенных этого звания были хирург Н. И. Пирогов, меценат П. М. Третьяков, патриарх Алексий II и другие выдающиеся москвичи.
В настоящее время звание почётного гражданина Москвы носят: композитор А. Н. Пахмутова, строитель В. Е. Копелев, деятель науки В. А. Садовничий и деятель армии и ветеранского движения Иван Слухай.


== Москва в произведениях искусства ==

Многие советские, зарубежные и современные российские композиторы и певцы посвятили свои песни Москве. Как в советское, так и в постсоветское время было снято много кинофильмов, сюжет которых разворачивался в Москве, и зритель мог увидеть город с экрана кинозала или телеэкрана. В Москве проходят съёмки многих современных сериалов.


== Москва в астрономии ==
В честь Москвы назван астероид (787) Москва, открытый 20 апреля 1914 года российским астрономом Григорием Неуйминым в Симеизской обсерватории.
На обратной стороне Луны находится Море Москвы.


== Города-побратимы ==

У Москвы есть много городов-побратимов. Бо́льшая их часть появилась в 1990-е годы. Первыми стали Берлин и Буэнос-Айрес в 1990 году; с Веной были установлены партнёрские отношения уже в 1956 году.


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==
Селиванов А. Ф., Забелин И. Е. Москва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Москва: Энциклопедия / Глав. ред. А. Л. Нарочницкий. — М. : Советская энциклопедия, 1980. — 688 с. : ил. — 200 000 экз.
Москва: Энциклопедия / гл. ред. С. О. Шмидт; сост.: М. И. Андреев, В. М. Карев. — М. : Большая российская энциклопедия, 1997. — 976 с. : ил. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-277-3.
Москва : [арх. 23 декабря 2022] / А. А. Попов; А. А. Тишков; А. Н. Прокинова; Л. А. Беляев, Н. А. Кренке, Б. Е. Янишевский, И. А. Бондаренко, Ю. Г. Клименко, И. Е. Печёнкин, Н. Н. Броновицкая, А. Ю. Броновицкая, А. С. Виноградова; Л. М. Старикова, Н. Э. Корсакова /2012/. А. А. Попов; А. А. Тишков; А. Н. Прокинова; В. В. Селевёрстов; Л. А. Беляев, Н. А. Кренке, Б. Е. Янишевский, И. А. Бондаренко, Ю. Г. Клименко, И. Е. Печёнкин, Н. Н. Броновицкая, А. Ю. Броновицкая, А. С. Виноградова; Л. М. Старикова, Н. Э. Корсакова /2018/. Актуализация: редакция БРЭ /2020/ // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2020. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017).
Большой атлас Москвы / Московский гос. ун-т им. М. В. Ломоносова; картогр. основа — Роскартография ; науч. рук. Н. С. Касимов, В. С. Тикунов. — М.: Феория, 2013. — 999 с. — ISBN 978-5-91796-032-6.
Вахитов, Р. Р. Москвичи как сословие // Отечественные записки. — 2012. — № 3.
Городецкая И. Л., Левашов Е. А.  Москва // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: АСТ, 2003. — С. 193. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0.
Городецкая И. Л., Левашов Е. А.  Приложение 3: Очерки по истории некоторых названий жителей (Е. А. Левашов). Москва // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: АСТ, 2003. — С. 349—352. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0.
Гиляровский В. А. Москва и москвичи. — М. : АСТ Астрель, 2005. — 511 с.
Гиляровский В. А. Мои скитания / Москва газетная — М. : АСТ, 2007. — 508 с.
Колодный Л. Е. Москва у нас одна. — М. : Политиздат, 1991.
Московское великое княжество / Кучкин В. А. // Монголы — Наноматериалы [Электронный ресурс]. — 2012. — С. 308—310. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 21). — ISBN 978-5-85270-355-2. Архивировано 17 октября 2020 года.
Москва — Петербург : Pro et contra. Диалог культур в истории национального самосознания. Антология. — Северо-Западное отделение Российской академии образования, Русский христианский гуманитарный институт; (Составитель К. Г. Исупов. Отв. ред. Д. К. Бурлака). — СПб. : Изд-во РХГИ, 2000. — 711 с. ISBN 5-88812-067-7
Пыляев М. И. Старая Москва: Рассказы из былой жизни первопрестольной столицы; (сост., предисл. и коммент. Ю. Н. Александрова). — Москва: АСТ Хранитель, 2007. — 762 c.
Самойлов Б. Л., Морозова Г. В. Красная книга города Москвы. — М., 2001. — 930 с.


== Ссылки ==

Московский туристический портал (официальный)
Окликни улицы Москвы… Архивная копия от 6 марта 2008 на Wayback Machine на сайте «Грамота.ру»
Фотографии старой Москвы с привязкой к карте
Москва — фотографии разных лет
Справочные книжки: вся Москва XIX и XX века в библиотеке Царского Села

Литерату́ра (лат. lit(t)eratura, — написанное, от lit(t)era — буква) — произведения письменности, имеющие общественное, познавательное значение.


== О границах понятия ==
Чаще всего под литературой понимают художественную литературу, то есть литературу как вид искусства. Однако это понимание, сложившееся в эпоху романтизма, не следует прямо применять к культуре отдалённых от сегодняшнего дня эпох. Древние научные трактаты и религиозно-мифологические сочинения — такие, например, как «Теогония» Гесиода или «О природе вещей» Лукреция — с точки зрения современников не противопоставлялись, например, эпическим поэмам («Илиаде» Гомера или «Энеиде» Вергилия) как нехудожественная литература художественной. В России ещё в 1820-е годы критики сходились во мнении, что лучшие образцы русской прозы — «История Государства Российского» Карамзина и «Опыт теории налогов» Николая Тургенева. Отделяя художественную литературу других периодов от литературы религиозной, философской, научной, публицистической, мы проецируем наши современные представления в прошлое.
Тем не менее у литературы есть ряд универсальных свойств, неизменных во всех национальных культурах и на всем протяжении человеческой истории, хотя каждое из таких свойств связано с определёнными проблемами и оговорками.

К литературе относятся авторские тексты (в том числе и анонимные, то есть такие, у которых автор по тем или иным причинам неизвестен, и коллективные, то есть написанные группой лиц — иногда довольно многочисленной, если речь идёт, к примеру, об энциклопедии, но всё-таки определённой). То, что текст принадлежит определённому автору, создан им, важно в данном случае не с юридической точки зрения (ср. авторское право) и не с психологической (автор как живой человек, сведения о котором читатель может попытаться извлечь из читаемого текста), а потому, что наличие у текста определённого автора обеспечивает этому тексту законченность: автор ставит последнюю точку, и после этого текст начинает существовать сам по себе. История культуры знает типы текстов, существующие по другим правилам, — например, фольклорные: из-за отсутствия авторства сам текст окончательно не закреплён, и тот, кто в очередной раз его пересказывает или переписывает, волен вносить в него изменения, порой довольно существенные. Те или иные записи такого текста могут быть связаны с именем писателя или учёного, осуществившего такую запись (например, «Народные русские сказки» Афанасьева), однако такая литературная фиксация нелитературного текста не отменяет возможности существования иных его версий, и автору такой записи принадлежит именно эта запись, а не сама сказка.
С предыдущим свойством связано и другое: к литературе относятся письменные тексты и не относятся устные. Устное творчество исторически предшествует письменному и прежде, в отличие от письменного, не поддавалось фиксации. Фольклор всегда был устным (вплоть до XIX века, когда начали появляться его письменные формы — например, девичьи альбомы). Современность знает, однако, переходные и пограничные случаи. Так, в национальных культурах, осуществивших в XX веке большой скачок в развитии, сохранялись или сохраняются сказители, занимающиеся устным (стихотворным, на грани песни) творчеством, — прежде такие песни уходили бы в фольклор и существовали в нём, изменяясь и развиваясь в устах других исполнителей, однако в новейшее время сочинения, например, Джамбула подвергались письменной фиксации сразу после своего создания и поэтому существуют в качестве литературных. Другой способ превращения устного творчества в письменное — так называемая «литературная запись»: например, воспоминания матери Зои и Александра Космодемьянских, неоднократно изданные отдельной книгой, записаны с её слов и превращены в литературный текст интервьюировавшей её писательницей Фридой Вигдоровой.
К литературе относятся тексты, материалом которых являются исключительно слова человеческого языка, и не относятся тексты синтетические и синкретические, то есть такие, в которых словесный компонент не может быть оторван от музыкального, визуального или какого-либо иного. Песня или опера сами по себе не являются частью литературы. Если песня написана композитором на уже имеющийся текст, написанный поэтом, то проблемы и не возникает; в XX веке, однако, вновь приобрела широкое распространение древняя традиция, согласно которой один и тот же автор создаёт сразу словесный текст и музыку и (как правило) сам исполняет получившееся произведение. Вопрос о том, насколько правомерно извлекать из получившегося синтетического произведения только словесный компонент и рассматривать его как самостоятельное литературное произведение, остаётся дискуссионным. В ряде случаев синтетические произведения всё-таки воспринимаются и квалифицируются как литературные, если несловесных элементов в них относительно немного (такова, например, знаменитая «загогулина» в «Приключениях Тристрама Шенди» Лоренса Стерна или рисунки в известной детской книге Синкен Хопп «Волшебный мелок») или их роль принципиально подчинённая (как роль формул в математической, химической, физической литературе, даже если они и занимают бо́льшую часть текста). Иногда, однако, место дополнительных визуальных элементов в литературном тексте настолько велико, что рассматривать его как чисто литературный с научной точки зрения уже натяжка: наиболее известный из таких текстов — сказка Сент-Экзюпери «Маленький принц», важной частью которой являются авторские рисунки.
Всем трём названным критериям не вполне удовлетворяют некоторые древние тексты, традиционно понимаемые как литературные, — например, «Илиада» и «Одиссея»: вполне вероятно, что Гомер как единый автор этих двух поэм никогда не существовал, а тексты этих двух поэм сложились из древнегреческого фольклора, исполнявшегося сказителями в виде песен. Однако письменная фиксация этих текстов в их окончательном варианте состоялась настолько давно, что такой традиционный подход можно считать оправданным.
Следует добавить ещё один критерий, относящийся уже не к структуре литературных текстов, а к их функции.

К литературе относятся тексты, сами по себе имеющие социальное значение (или рассчитанные на то, чтобы таковое иметь). Это значит, что не рассматриваются как литература частная и служебная переписка, личные дневники, школьные сочинения и т. п. Данный критерий кажется простым и очевидным, но на самом деле и он вызывает целый ряд сложностей. С одной стороны, личная переписка может становиться фактом литературы (художественной или научной), если её ведут значительные авторы: недаром собрания сочинений и писателей, и учёных включают раздел писем, и в этих письмах подчас содержатся важные и ценные для литературы и науки сведения; то же относится и к школьным сочинениям будущих писателей, учёных, политиков: они могут быть задним числом втянуты в пространство литературы, проливая неожиданный свет на последующее творчество своих авторов (так, сказка, написанная по школьному заданию 14-летним Сент-Экзюпери, обнаруживает удивительные переклички с «Маленьким принцем»). Более того, в некоторых случаях писатели, философы, публицисты целенаправленно превращают частную переписку или дневник в факт литературы: пишут их с расчётом на постороннего читателя, публично исполняют отрывки, издают и т. п.; известными примерами таких личных по форме, но публичных по задаче текстов могут служить письма русских писателей 1820-х годов, входивших в литературное общество «Арзамас», а в новейшей русской литературе — переписка Вячеслава Курицына и Алексея Парщикова, дневник Сергея Есина и др. С другой стороны, остаётся проблематичным статус художественного творчества авторов-дилетантов, чьи тексты остаются достоянием их самих и узкого круга их друзей и знакомых: правомерно ли рассматривать как явление литературы стихотворное поздравление, сочинённое группой служащих ко дню рождения своего начальника? Новые сложности в этом отношении возникли с появлением Интернета и распространением сайтов со свободной публикацией, где свои произведения может обнародовать любой желающий. Современные учёные (например, французский социолог Пьер Бурдье и его последователи) пытаются описать социальные механизмы, определяющие литературу, искусство, науку и отграничивающие их от дилетантской деятельности любого рода, но предложенные ими схемы не являются общепринятыми и остаются предметом ожесточённой дискуссии.


== Основные виды литературы ==
Виды литературы могут выделяться как по содержанию текстов, так и по их предназначению, и полностью соблюсти принцип единства основания при классификации литературы затруднительно. К тому же такая классификация способна вводить в заблуждение, объединяя непохожие и абсолютно различные явления. Зачастую типологически различные тексты одной и той же эпохи гораздо ближе друг к другу, чем типологически одинаковые тексты разных эпох и культур: у лежащих в основе европейской философской литературы «Диалогов» Платона куда больше общего с другими памятниками древнегреческой словесности (скажем, с драмами Эсхила), чем с трудами таких философов Нового времени, как Гегель или Рассел. Судьба некоторых текстов складывается таким образом, что во время своего создания они тяготеют к одному виду литературы, а впоследствии движутся в сторону другого: так, например, «Приключения Робинзона Крузо», написанные Даниэлем Дефо, прочитываются сегодня скорее как произведение детской литературы, а между тем писались они даже не просто как произведение художественной литературы для взрослых, а как памфлет с существенной ролью публицистического начала. Поэтому общий список основных видов литературы может носить только приблизительно-ориентировочный характер, а конкретная структура литературного пространства может быть установлена только применительно к данной культуре и данному периоду времени. Для прикладных целей, однако, эти сложности не имеют принципиального значения, так что практическим нуждам книжной торговли и библиотек удовлетворяют довольно разветвлённые, хотя и поверхностные по подходу системы библиотечно-библиографической классификации.


=== Художественная литература ===

Художественная литература — вид искусства, использующий в качестве единственного материала слова и конструкции естественного (письменного человеческого) языка. Специфика художественной литературы выявляется в сопоставлении, с одной стороны, с видами искусства, использующими иной материал вместо словесно-языкового (музыка, изобразительное искусство) или наряду с ним (театр, кино, песня), с другой стороны — с иными типами словесного текста: философским, публицистическим, научным и др. Кроме того, художественная литература, как и другие виды искусства, объединяет авторские (включая и анонимные) произведения в отличие от принципиально не имеющих автора произведений фольклора.


=== Документальная проза ===
Документальная проза — вид литературы, для которого характерно построение сюжетной линии исключительно на реальных событиях, с редкими вкраплениями художественного вымысла. Документальная проза включает биографии чем-либо выдающихся людей, истории каких-либо событий, страноведческие описания, расследования громких преступлений.


=== Мемуарная литература ===
Мемуары — записки о прошлых событиях современников или участника этих событий. Важная особенность мемуаров заключается в установке на «документальный» характер текста, претендующего на достоверность воссоздаваемого прошлого.


=== Научная и научно-популярная литература ===

Научная литература — совокупность письменных трудов, которые созданы в результате исследований, теоретических обобщений, сделанных в рамках научного метода.
Научная литература предназначена для информирования учёных и специалистов о последних достижениях науки, а также для закрепления приоритета на научные открытия. Как правило, научная работа не считается завершённой, если она не опубликована.
Первые научные произведения создавались в различных жанрах: в виде трактатов, рассуждений, поучений, диалогов, путешествий, жизнеописаний и даже в стихотворных формах. В настоящее время формы научной литературы стандартизованы и состоят из монографий, обзоров, статей, докладов (в том числе их тезисов), авторефератов, рефератов и рецензий. В настоящее время во многих странах действует механизм аттестации научной литературы, поддерживаемый правительством или общественными научными организациями. В России, например, такую аттестацию проводит ВАК (Высшая аттестационная комиссия). В числе основных требований к изданию научной литературы — обязательное её рецензирование. В рамках этого процесса издательство или редакция научного журнала перед публикацией новой научной работы направляет её нескольким (обычно двум) рецензентам, считающимися специалистами в данной области. Процесс рецензирования призван исключить публикации в рамках научной литературы тех материалов, которые содержат грубые методологические ошибки или прямые фальсификации. С начала XX века наблюдается регулярное экспоненциальное увеличение объёма публикуемой научной литературы. В связи с этим, одним из самых главных носителей научной литературы в настоящее время являются периодические издания, главным образом, рецензируемые научные журналы. С конца XX века наблюдается тенденция по переходу этих журналов с бумажных носителей на электронные, в частности в Интернет.
Научно-популярная литература — литературные произведения о науке, научных достижениях и об учёных, предназначенные для широкого круга читателей. Научно-популярная литература направлена как на специалистов из других областей знания, так и на малоподготовленных читателей, включая детей и подростков. В отличие от научной литературы, произведения научно-популярной литературы не рецензируются и не аттестуются.


=== Справочная литература ===

Литература вспомогательного содержания, используемая для получения наиболее общей, не вызывающей сомнений информации по тому или иному вопросу. Основные виды справочной литературы:

Словари, упорядочивающие информацию по основным для данной сферы знаний (или для всего языка в целом) словам и выражениям, чаще всего — в алфавитном порядке;
Справочники, в которых информация упорядочена каким-то другим способом, в соответствии с собственной структурой данной сферы знаний (например, медицинский справочник — по локализации заболеваний или характеру симптомов);
Энциклопедии — наиболее комплексные и системные своды информации по данной сфере знания.
В идеале справочные издания должны содержать только считающиеся объективно установленными факты и адекватно отражать существующий в данный момент уровень человеческих знаний. Однако на практике невозможно полностью отделить факты от интерпретаций и неявных, подразумеваемых допущений, поэтому та или иная доля тенденциозности в любом справочном издании присутствует. В некоторых случаях эта доля довольно велика и привносится в справочное издание целенаправленно: таковы, в частности, большинство справочных изданий советской эпохи, особенно в том, что касается гуманитарного знания, — даже короткие словарные статьи оказываются в них идеологически окрашены. Касается это и отбора материала: так, в литературных энциклопедиях, выпущенных в СССР, находилось место для сугубо второстепенных писателей социалистической и коммунистической ориентации, но отсутствовали весьма значительные авторы, известные своим негативным отношением к советскому строю.


=== Учебная литература ===
Учебная литература, делящаяся в основном на собственно учебники и сборники задач (упражнений), имеет немало общего со справочной: как и справочная литература, учебная имеет дело с той частью знаний по тому или иному вопросу, которая считается более или менее общепризнанной. Однако назначение учебной литературы иное: изложить эту часть знаний системно и последовательно с тем, чтобы адресат текста составил о ней достаточно полное и отчётливое представление и овладел рядом востребованных в этой части знаний навыков, будь то умение решать уравнения или правильно расставлять знаки препинания. Эта прагматическая задача определяет особенности строения учебных текстов: повторы, подхваты, проверочные вопросы и задания, и т. п.


=== Техническая литература ===
Техническая литература — это литература, относящаяся к области техники и производства (каталоги изделий, инструкции по эксплуатации, обслуживанию и ремонту, каталоги деталей, патенты и т. п.).


=== Литература по психологии и саморазвитию ===

Литература по психологии и саморазвитию — это литература, которая даёт советы по развитию способностей и навыков, достижению успеха в личной жизни и работе, выстраиванию отношений с окружающими, воспитанию детей и т. п.
Также существуют и другие виды литературы: духовная, религиозная литература, рекламная литература, выделенная в отдельный вид (листовка, брошюра, рекламный проспект и т. д.), и другие виды, а также отраслевые массивы.


== Литература и носители текста ==
Литературный текст остаётся самим собой независимо от того, каково его материальное воплощение: рукопись, книга, компьютерный файл на мониторе. Не следует, однако, думать, что эволюция носителей текста никак не влияет на саму литературу. Напротив, состояние литературы в обозримом прошлом полностью определяется цивилизационной революцией, совершённой изобретшим книгопечатание Гутенбергом: до этого воспроизведение любого сколько-нибудь длинного текста требовало значительных затрат времени и сил писца, и это накладывало существенные ограничения на количество и характер текстов, фиксируемых письменно и распространяющихся за пределы непосредственного круга общения автора. На исходе XX века новая цивилизационная революция вызвала к жизни два качественно новых носителя текста: это аудиокнига и компьютерный файл. Вполне возможно, что повсеместное распространение этих носителей в самом скором будущем приведёт к новым серьёзным изменениям в структуре литературного пространства.


== См. также ==


=== Литература разных народов ===


== Примечания ==


== Литература ==
Бахтин М. М. Эстетика словесного творчества. — М.: Искусство, 1986.
Гадамер Г.-Г. Актуальность прекрасного. — М., 1991.
Корман Б. О. Избранные труды по теории и истории литературы. — Ижевск, 1992.
Рикёр П. Конфликт интерпретаций: Очерки о герменевтике. — М., 1995.
Хайдеггер М. Бытие и время. — М., 1997.
Rezeptionästhetik. Teorie und Praxis / Hrsg. R. Warning. München: 1975
Iser W. Der Akt des Lesens: Theorie ästhetischer Wirkung. München: 1976


== Ссылки ==
Литература в Open Encyclopedia Project

Филосо́фия (др.-греч. φιλοσοφία, дословно — «любомудрие; любовь к мудрости») — особая форма познания и система знаний об общих характеристиках, понятиях и принципах действительности, или бытия, а также о бытии человека и об отношении его и окружающего его мира. К задачам философии на протяжении веков относились как изучение всеобщих законов развития мира и общества, так и изучение самого процесса познания и мышления, а также изучение нравственных категорий и ценностей. К числу предельных философских вопросов относятся, например, следующие: «Познаваем ли мир?», «Существует ли Бог?», «Что такое истина?», «Что такое хорошо?», «Что есть человек?», «Что первично — материя или сознание?», «В чём смысл жизни?» и другие.
В философии выделяются такие разделы как метафизика, эпистемология, логика, этика, метаэтика, эстетика, социальная и политическая философия, философия науки, философская антропология и прочее.


== История термина ==
Слово «философия» было заимствовано у древнегреческих философов. Известный филолог и историк античности Герман Дильс указывает, что самое раннее употребление существительного φιλοσοφία и глагола φιλοσοφέω в дошедших до нас текстах встречается у историков Геродота и Фукидида в связи с существительными σοφός и σοφιστής. Только у Сократа это слово превращается в специальный термин в значении, близком к современному.
Хотя иногда философию определяют более узко, в качестве науки с определённым предметом изучения, такой подход встречает возражения современных философов, настаивающих на том, что философия представляет собой скорее мировоззрение, общий критический подход к познанию всего сущего, который применим к любому объекту или концепции. В этом смысле каждый человек хотя бы изредка занимается философией, то есть размышляет.


== Сущность философии ==

Социализированный человек в норме обладает сложившимся жизненно-практическим миропониманием. Как правило, оно складывается стихийно, опираясь на опыт предыдущих поколений. Однако человек в своей жизни может столкнуться с проблемами, с которыми его мировоззрение не справляется. Для их решения, как на уровне человека, так и на уровне общества, может потребоваться более высокий, критико-рефлексивный уровень отношения к миру. На этом уровне находится философия.
Точное определение философии является само по себе открытым философским вопросом. Это связано с тем, что и предмет изучения в философии конкретно не определён — философия рассматривает всё, что может быть проблематизировано, в том числе и саму методологию познания (в рамках эпистемологии). В рамках учений разных философских школ, образовавшихся за время существования философии, можно дать разные определения того, что есть философия. Поэтому в определённом смысле определение философии зависит от эпохи.
С другой стороны, у философии существует важный объединяющий принцип — любое философское рассуждение, какими бы неожиданными ни были его посылки, тем не менее строится рационально: осмысленно, в соответствии с некими принципами мышления, как пример, логикой. Рациональность рассуждения отличает философское мышление от мифологического мышления и религиозного мышления, в котором подразумевается супранатурализм и сверхъестественное, то есть иррациональное. Это, однако, не означает, что философия не допускает сосуществования, например, с религией. Напротив, распространены ситуации, когда какая-нибудь религия принималась в качестве предпосылки философской системы, и рациональный философский аппарат использовался далее для развития тех областей знания, которые не были покрыты каноном этой религии. Например, древнеиндийская философия истолковывала Веды, а средневековые философы Европы (Блаженный Августин, Фома Аквинский и другие) истолковывали Библию. Распространены также случаи, когда философское мышление использовалось для попыток доказать справедливость какой-нибудь религии или же, в более общем смысле, доказать существование Бога. Например, апологеты старались рационально обосновать христианство.
Помимо логики ещё один приём философского мышления обеспечивает целостность философии. Каждое новое течение в философии, новая идея или новая философская школа соотносит себя с предшествующими философскими концепциями, предоставляя критический анализ этих концепций в рамках своей новой парадигмы. Например, знаменитая работа Иммануила Канта, «Критика чистого разума» содержит критический анализ концепций рационализма и эмпиризма. Таким образом, логика и критический анализ являются столпами философского мышления и обеспечивают целостность философии.
Вместе с этим, расплывчатость определения философии является её характерной особенностью и отделяет философию от наук. Если философам в какой-либо области удаётся совершить прорыв, обнаружив эффективную методологию познания, которая может быть усвоена без привлечения философии, то эта область обычно отделяется от философии в самостоятельную дисциплину. Так, успешное применение научного метода познания к различным классам природных объектов окончательно отделило от философии часть натурфилософии, которая впоследствии распалась на вереницу естественных наук. Например, Исаак Ньютон написал свою фундаментальную работу «Математические начала натуральной философии», будучи, по его собственным представлениям, философом, а в настоящее время известен как физик и математик. Вся англоязычная наука до сих пор сохраняет следы своего родства с философией, например, в том, что во всех её дисциплинах высшая учёная степень носит название «Доктор философии» (англ. Ph.D.).
По мнению Ленина, высказанному в его труде «Материализм и эмпириокритицизм», «…за гносеологической схоластикой эмпириокритицизма нельзя не видеть борьбы партий в философии, борьбы, которая в последнем счёте выражает тенденции и идеологию враждебных классов современного общества. Новейшая философия так же партийна, как и две тысячи лет тому назад. Борющимися партиями по сути дела… являются материализм и идеализм».


=== Разделы философии ===

Дальнейшая конкретизация определения философии переходит к описанию её различных отделов. Философия подразделяется по двум основным измерениям: по предметам изучения и по «типам», то есть по различным школам и концепциям.
Первое измерение выделяет области применения философии. Разумеется, провести такое деление можно по-разному. Одной из наиболее крупных таких сегментаций является разделение философии на метафизику (вопросы бытия, существования), эпистемологию (вопросы познания) и аксиологию (вопросы ценностей и морали). Иначе, в более классическом варианте, помимо трёх областей, перечисленных выше, в отдельные предметы выделяются также логика (совершенствование рационального философского аппарата) и история философии (критический анализ философских концепций прошлого). К Аристотелю восходит разделение философии на теоретическую, практическую и поэтическую (творческую).
Второе измерение выделяет различные философские школы и методологии. Наиболее крупным таким разделением является, например, выделение в отдельный сегмент всей западной философии, то есть совокупности античной философии и всех философских школ и направлений, впоследствии возникших в Западной Европе и в США, включая, например, немецкую классическую философию, французскую философию и др. Исторически, вследствие языковых и пространственных барьеров, различные философские школы оказывались локализованными внутри конкретных стран и народов, как, например, древнегреческая философия, китайская философия или немецкая философия. Начиная с XVII века с постепенным развитием глобализации национальные и географические различия стали играть меньшую роль, и различные философские течения, становясь интернациональными, стали получать названия, не привязанные к географии и к культуре, как, например, марксизм, экзистенциализм, и другие. Вместе с этим на сегодняшний день сохраняются некоторые культурно-языковые различия, формирующие различные философские направления. Одним из важнейших таких разделений является разделение современной западной философии на континентальную философию, включающую в себя главным образом работы французских и немецких современных философов, и аналитическую философию, которая преимущественно развивается в англоязычных странах.
Начиная с античности, философия получает универсальное значение особого жизненного пути, принадлежность к разным философским школам требует от адептов приверженности разным жизненным стилям.


== Предмет изучения ==


=== Логика ===

Поскольку философия состоит из рациональных рассуждений, логика является первичным атрибутом философии. Для анализа различных философских концепций, для их сопоставления друг с другом необходимо проведение критического анализа различных философских утверждений и теорий. В связи с тем, что человеческое мышление формулируется текстуально, логика тесно связана с анализом текстов и языков. Логика формализует текстуальное рассуждение и определяет его формы, которые приемлемы для анализа. Первым шагом к логической формализации рассуждения послужило выявление силлогизмов, или рассуждений вида:

Корректное использование силлогизмов открывает дорогу для доказательных рассуждений в философии, в математике, в естественных науках или для формализации дедуктивного мышления.
При всей своей кажущейся простоте выделение силлогизмов из обычной человеческой речи произошло не сразу и не везде. Выделению силлогизмов как способа доказательства способствовало сочетание философии и математики, распространённое в Древней Греции. Первое формальное изложение понятия силлогизма и простейшей логической системы было сделано Аристотелем. Логика Аристотеля оставалась неизменной две тысячи лет, до начала XX века, когда исследования в математике и аналитической философии открыли дорогу для развития логики. Была формализована «логика первого порядка» или «логика предикатов», которая к настоящему моменту хорошо изучена. Однако, как оказалось, для полноценного анализа философской аргументации, а тем более естественной человеческой речи требуется применение модальной логики и логик более высоких порядков, в частности логики второго порядка. Кроме этого взаимосвязь формального символического языка и естественной речи исследуют логическая семантика и семиотика. Эти дисциплины в совокупности с модальной логикой более высоких порядков продолжают оставаться областью активных междисциплинарных исследований. Современная логика состоит из нетривиальных, глубоко математических концепций, которые изучаются философами, математиками, лингвистами, а в последнее время ещё и программистами и специалистами в области теории решений и искусственного интеллекта. Логика, таким образом, является как одной из самых древних, так и одной из самых современных дисциплин.


=== Теоретическая философия ===


==== Метафизика ====

Метафизика представляет собой самый абстрактный раздел философии, изучающий наиболее фундаментальные, т. н. «вечные» вопросы, связанные с реальностью. Среди этих фундаментальных вопросов в отдельный класс выделяются вопросы, связанные с бытием, и эта часть метафизики называется «онтология». К вопросам бытия в первую очередь относятся такие: «Что в действительности существует?», «Что означает существование?», «Что делает существование возможным?». Более прикладные вопросы бытия включают в себя: «Почему существует мир?», «Существует только один мир?», «Что такое пространство?», «Что такое время?» и др. Хотя понятия онтология и метафизика иногда используются как синонимы, существуют классы метафизических вопросов, которые не связаны с бытием напрямую. К таким проблемам относятся вопросы взаимоотношения между целым и частями, вопросы взаимосвязи между причинами и следствиями, вопросы, связанные сo свободой воли и др. Такие вопросы скорее относятся к метафизике, но обычно не к онтологии.
Нередко философская система строится вокруг определённого догмата, который она пытается рационализировать. Например, в рамках христианской философии, исламской философии предпринимались попытки доказать существование Бога. Раздел онтологии, который стремится таким образом рационализировать религию называется рациональной или естественной теологией. Аналогично, рациональной психологией называется часть онтологии, которая выстраивается вокруг убеждения в существовании души отдельно от материального мира. В более общем случае, рационализация любой космологии, называется «рациональной космологией».
Некоторые философские течения в XX веке поставили под сомнение необходимость занятия чистой метафизикой. Например, с точки зрения позитивистов, в особенности логических позитивистов, а также с точки зрения многих представителей естественных наук изучать имеет смысл лишь те вопросы, для которых выполняется критерий верификации. Большинство «вечных вопросов» такому критерию не удовлетворяет, и, следовательно, в чистом виде их рассмотрение бессмысленно. С другой стороны, постструктуралисты, имеющие прямо противоположные представления о науке и верификации, также критикуют осмысленность метафизики, продолжая традицию Хайдеггера и Ницше, считая и метафизику, и философию целиком, и естественные науки лишь «временной аберрацией западного сознания».
Такой сильный разброс позиций критиков оставляет метафизике широкое пространство для манёвра, и в целом в течение последних ста лет интерес к метафизике нарастает. Метафизические исследования идут внутри разных областей философии, например, внутри философии науки, философии языка, философии культуры. Современная метафизика представляет собой высокоспециализированную дисциплину, в которой с использованием логики высоких порядков происходят попытки отделения от «вечных» вопросов каких-либо разрешимых частей.


==== Философия природы и теория познания ====

Теоретическая философия включает в себя познание природы и познание самого познания. К первой категории традиционно относится натурфилософия, однако, значительная её часть в XVII—XVIII вв. с концептуализацией научного метода выделилась из философии в естественные науки — физику, химию, астрономию, биологию. Тем не менее часть природы, связанной с природой самого человека, по-прежнему остаётся в рамках философских исследований, так как ясной парадигмы подхода к этим вопросам в настоящее время не существует. Поэтому философия сознания, философия языка и семиотика в качестве дисциплин философии продолжают поиск понимания процессов, происходящих в человеческом мозге и связанных с человеческим мышлением, которое, главным образом, выражает себя посредством естественных языков.
Вторая категория разделов теоретической философии изучает сам процесс познания. Главной областью философии, которая задаётся вопросом «Как мы что-либо знаем?» и «Действительно ли мы это знаем?», является эпистемология (иногда ещё называющаяся «гносеологией»). В настоящее время её основным разделом, сосредоточившим основную исследовательскую деятельность, является философия науки, которая анализирует практику научного метода и пытается ответить на вопросы «Как именно работает научный метод?», «Можно ли формализовать научный метод?», «Действительно ли работает научный метод?». Основные положения философии науки в рамках континентальной философии в настоящий момент сильно разнятся с аналогичными положениями в рамках аналитической философии. Философия науки, в свою очередь, разделяется на философию математики, философию физики, философию биологии, философию экономики и пр.
Ещё одним важным аспектом изучения самого процесса познания является изучение самой философии. Одним из отличий философии от типичной науки является возможность выхода в мета-позицию по отношению к себе же. Дисциплина метафилософии изучает саму философию со стороны, важнейшей и более разработанной дисциплиной такого рода является метаэтика, которая занимает стороннюю позицию относительно этики.


=== Практическая философия. Аксиология ===

Практическая философия фактически представляет собой различные аспекты этики. Этика в самом широком смысле в первую очередь исследует место человека в мире, пытается ответить на вопросы, что такое человеческое счастье, и каким образом оно достижимо. Этика исследует вопросы добра и зла, понятие справедливости, ищет смысл жизни человека. Из этой общей задачи выделяются более конкретные дисциплины.
Политическая философия исследует различные существующие политические системы и изобретает новые; философия власти исследует предельные основания власти, пытаясь выявить единый источник бытия как для политики и государства, так и для права; философия права исследует в самом широком смысле последствия тех или иных законодательных принципов; философия истории изучает историю на предмет выявления в ней каких-либо общих принципов, которые можно было бы использовать для совершенствования мира; наконец эстетика стремится понять, что такое прекрасное. Более частные дисциплины включают в себя аксиологию — выработку базовых человеческих ценностей, философию религии — изучение религий по отношению к человеку, философию техники — анализ влияния технического прогресса на человечество, философию образования — вопросы совершенствования образования и т. д.
В некоторых уголках земного шара практическая философия развивалась значительно раньше, чем теоретическая философия, метафизика или логика. Например, древнекитайская философия почти целиком изучала только вопросы этики и политической философии, при возникновении собственной философии в России интерес русских мыслителей также касался в первую очередь практической философии.


== История философии ==


=== Зарождение философии ===

Зарождение философии, формирование рационального философского мышления началось примерно одновременно в VII—VI вв. до н. э. на разных концах земного шара: в Китае, в Индии и в средиземноморских греческих колониях. Возможно, что другие цивилизации этого или более раннего периода уже практиковали философское мышление, однако их философские работы остаются неизвестными. Отдельные исследователи-нефилософы[уточнить] иногда причисляют к древнейшей философии сборники пословиц и афоризмов, оставшиеся от цивилизаций Древнего Египта и Месопотамии, однако такое включение не поддерживается в философской литературе. Вместе с этим культурное влияние этих цивилизаций на греческую цивилизацию в целом, и в частности на мировоззрение ранних греческих философов несомненно, однако не оно послужило зарождению самостоятельной философской древнегреческой мысли. Занимавшийся проблемой возникновения философии А. Н. Чанышев выделяет три её источника: мифологию, науку и «обобщения обыденного сознания».
Общим элементом возникновения и развития философии явилось формирование философских школ, состоящих из последователей определённого учения, причём во всех регионах вклад последователей зачастую приписывался основателю школы или школе в целом. Становление индийской философии и греческой философии проходило по схожей схеме, однако индийская философия развивалась значительно медленнее. Китайская философия, развитие которой сдерживал консерватизм общественно-политического устройства общества, развивалась в целом ещё медленнее, хорошо проработанными её областями стали только этика и политическая философия.


=== Древнегреческая философия ===


==== Ранняя греческая философия ====

Греческая античная философия берёт своё начало в VI веке до н. э. Корни западной философии, истоки рационального мышления и само возникновение слова «философия» связаны с несколькими мыслителями и их школами, которые появились в Греции в этот период. Собирательно все эти философы именуются досократиками, то есть предшествующими Сократу и в теоретическом, и во временном смысле. Среди самых известных досократиков Фалес, Демокрит, Пифагор и Зенон. Досократики ставили перед собой метафизические вопросы вида «Что такое бытие?», «Существуют ли в реальности границы между объектами?» или «Меняются ли объекты в реальности?», а также создали несколько противоречащих друг другу моделей мира, частично отвечающих на эти вопросы. Главная ценность этих моделей заключалась в новом способе получения знания: рациональное теоретизирование в связке с эмпирическими наблюдениями.
Фалес был первым из философов, который использовал редукционизм — попытался выделить внутри сложного окружающего мира какие-либо простые законы или составляющие. Этот метод был в течение следующих 200 лет повторён многими из досократиков, в частности Демокритом и Левкиппом — авторами концепции атомизма, которая оказалась очень ценной философской, а впоследствии и научной концепцией, применяемой и по сей день. Заслуга досократиков также заключается в совершенствовании логики, которая ими отрабатывалась не только на философском, но и на математическом материале. Неслучайно, многие достижения элементарной математики и геометрии тоже связаны с именами досократиков. Досократики заложили основу классической античной философии. Пифагор был первым, кто начал использовать слово «философия», хотя ещё в более общем смысле, а не в качестве термина.
Более поздняя группа древнегреческих философов, софисты, проявляла скептицизм в отношении досократиков, искавших истинные ответы на свои вопросы. Софисты верили в релятивизм, в относительность истины и брались красноречиво и убедительно отстаивать любую точку зрения, а также обучали этому своих учеников. Хотя софисты многократно критиковались более поздними греческими философами, они внесли ценный вклад в развитие логики и риторики. Философия в последующие этапы своего развития неоднократно возвращалась к релятивизму в других контекстах.


==== Классическая греческая философия ====

Классическая греческая философия оказала огромное влияние на мировую культуру. Эта философия в основном связана с именами трёх людей: Сократа, его ученика Платона, и в свою очередь ученика Платона — Аристотеля. Вклад Сократа в основном связан с его методом, который заключался в представлении философского вопроса в виде диалога двух сначала не соглашающихся друг с другом философов, один из которых в конце концов, исчерпав аргументы против, соглашается со своим оппонентом. Метод Сократа являлся прелюдией к формальному критическому анализу иной философской концепции и использовался Платоном, который публиковал свои сочинения в виде диалогов.
В свою очередь Платон и Аристотель оказались в числе самых влиятельных людей на Земле. Основная заслуга Платона заключается в его теории идей, которая сформулирована в его самом известном диалоге «Государство». В теории идей Платон противопоставляет материальные объекты идеальным «формам» или «идеям» этих объектов, которые существуют где-то в возвышенном мире. В философии Платона материальные объекты — лишь ущербные подобия идеальных форм, ниспосланных свыше, подобно теням реальных объектов из Мифа о пещере. Таким образом Платон сформировал важнейшее направление в философии, которое позже назовут идеализмом. Богатство идей, изложенных в трудах Платона, в совокупности с формированием направления идеализма сделали философию Платона настолько значительной, что один из философов XX века, Альфред Уайтхед даже назвал всю остальную западную философию «чередой примечаний к Платону». Философия Платона получила название «платонизм» и несколько веков развивалась как самостоятельное направление, перейдя впоследствии в неоплатонизм.
Заслуги Аристотеля перед мировой культурой носят несколько иной характер. Аристотель систематизировал накопленные в Греции философские знания в новой форме, которая заложила стандарты научной литературы. Его труды включали последовательное изложение логики, метафизики, этики, риторики, а также греческой натурфилософии: космологии, физики, зоологии и др. Работы Аристотеля явились квинтэссенцией греческой философии, появившейся на закате древнегреческой цивилизации, и стали стандартом в некоторых областях знаний на века, а в некоторых — на тысячелетия. Аристотель ввёл в обращение сопутствующую терминологию, которая впоследствии вошла почти во все языки, включающая такие понятия: «категория», «определение (дефиниция)», «силлогизм», «посылка» и «вывод», «субстанция», «вид» и «род», «аналитический», «диалектика» и другие. Аристотель многие века пользовался незыблемым авторитетом и в Европе, и на Ближнем Востоке, где его называли просто «Учитель».
Параллельно с систематизацией материала Аристотель изложил свою собственную философскую парадигму, выраженную, в частности, в учении о четырёх причинах и теории универсалий, которая отличалась от философии Платона большей привязкой к материальному миру. В частности, «универсалии» Аристотеля порождались самими материальными объектами, в отличие от «идей» Платона, «ниспосланных свыше». Аристотель полагал, что знания можно получить с помощью наблюдений и опыта, а Платон вслед за Сократом считал, что все знания уже существуют, и человек их «вспоминает», а не приобретает. Философия Аристотеля получила название аристотелизма и многие века практиковалась в Европе и на Ближнем Востоке.


==== Эллинистическая философия ====

После Платона и Аристотеля в Греции, а затем в Римской империи продолжали своё развитие несколько философских школ и течений, основанных на греческой философии, включая неопифагореизм, платонизм, а также перипатетиков, продолжающих философию Аристотеля. Скептики выражали и развивали идеи софистов о невозможности приобретения истинных знаний о мире. Среди новых течений этого периода выделялся стоицизм — этическая концепция, схожая с китайским даосизмом, отождествляющая источник гармонии в мире с принятием естественного порядка вещей и, соответственно, рекомендующая стоически переносить все повороты судьбы. Наконец, ещё одним важным течением этого периода стал неоплатонизм. Известный философ этого периода идеолог неоплатонизма Плотин (III век н. э.) возражал против антропоморфности Бога, утверждая, что таким образом у Бога, который должен быть всемогущим, в результате человекоподобия появлялись бы границы возможностей. Как следствие, в неоплатонизме происходит сближение между монотеистическим всемогущим богом и миром идей или форм Платона, что сделало возможным частичную интеграцию идей Платона в христианство и другие монотеистические религии.


=== Древнеиндийская философия ===

Древнеиндийская философия зародилась из традиции толкования Вед, древнейших текстов традиции индуизма. Время зарождения индийской философии небесспорно. Часть исследователей соотносят начало древнеиндийской философии с VIII—VI вв. до н. э. — с написанием Упанишад, раннего сборника комментариев к Ведам, считая Упанишады уже философским произведением. Более консервативный подход относит начало собственно философии в Индии к V—IV вв. до н. э., к так называемому «шраманскому периоду». В этот период странствующие монахи, шраманы, стали подвергать сомнению авторитет Вед, что спровоцировало религиозную полемику и привело к возникновению различных философских течений. Среди наиболее известных критиков индуизма выделяются, в первую очередь, Будда, а также его современник Аджита Кесакамбала, в наследии которого прослеживается материализм, выраженный ещё более отчётливо, чем у Демокрита, и Пакудха Каччаяна, учивший своих последователей редукционизму и реализму, который впоследствии стал свойственен многим древнеиндийским философам.
В древнеиндийской традиции прослеживается течение софистов, «Локаята», полемическая традиция которых способствовала появлению множества «философских кружков». В дальнейшем (IV в. до н. э. — II в. н. э.) в Индии формируются даршаны — философские школы, которые разбиваются на те, которые считают Веды авторитетом, и на те, которые отрицают их авторитет. К первой группе относятся в первую очередь шесть классических школ философии индуизма: санкхья, йога, ньяя, вайшешика, миманса и веданта. Ко второй группе относятся локаята, школы раннего буддизма, школа джайнизма и другие. Характерной общей особенностью индийской философии была приверженность многих школ ярко выраженному реализму в сочетании с интересом к эпистемологии, к достоверности средств познания.
Древнеиндийская философия в своём становлении проходила те же первые этапы, что и греческая, однако происходило это значительно медленнее, что предположительно может быть связано с тем, что логика рассуждений индийских философов была привязана к лингвистике, а не к математике, как у досократиков. Древнеиндийский силлогизм обычно состоял из пяти и более ступеней, против классических трёх ступеней, и рассуждения рассматривались как стратегии убеждения, а не как доказательства. Древнеиндийская философия проработала многие вопросы логики, ввела понятие, собственно, философии, а в некоторых аспектах раннего буддизма приступила к проработке философских вопросов, к которым европейская философия подошла только к периоду нового времени. Вместе с этим в Индии логика философского рассуждения не достигла уровня Аристотеля вплоть до начала XX века, и в Индии даже в традициях развитого буддизма не были созданы тексты, аналогичные платоновским и аристотелевским, которые могли бы стать ядром более зрелых философских школ, аналогичных античным школам, и, таким образом, индийская философия прошла приблизительно лишь половину пути, пройденного древнегреческой философией. Последующее в Индии доминирование уже канонизированных буддизма и джайнизма, возможно, послужило причиной значительного снижения разнообразия школ индийской философии и сказалось на темпах её развития.


=== Древнекитайская философия ===

Хотя китайские классические тексты описывают период «ста философских школ», которым приписывается зарождение философии в Китае, исторические и лингвистические данные свидетельствуют о том, что в реальности этих школ было значительно меньше, причём учение Конфуция возникло первым, в VI—V вв. до н. э., а остальные школы, самые известные из которых — даосизм и легизм, зарождались и развивались, формулируя свои учения уже по отношению к конфуцианству. В частности, тексты легендарного основателя даосизма Лао-цзы возникли после Конфуция.
Отличительной особенностью китайской философии является абсолютное преобладание в ней практической философии, в особенности этики и политической философии. Китайские философы в первую очередь задавались вопросами, каким должен быть идеальный гражданин и идеальный правитель, что требуется для поддержания гармонии и порядка в государстве и обществе, а полемика между различными школами вращалась вокруг истинного источника гармонии в мире и обществе. По большому счёту это связано, с одной стороны, с тем, что китайское общество этого периода только что пережило ряд политических потрясений и старалось переосмыслить политическую конфигурацию государства, а, с другой стороны, с тем, что грамотность, а, как следствие, и возможность заниматься философией находилась в Китае в зависимости от строгой иерархии общества. Философы, таким образом, оказывались приближёнными к политикам и чиновникам, но изолированными от других слоёв общества.
В период становления китайской философии ряд философских школ ставили вопросы метафизики, эпистемологии и натурфилософии, что в особенности относится к моистам и инь ян цзя, однако серьёзного продолжения эта работа не получила. С одной стороны, философы в Китае подверглись серьёзным гонениям. Но, с другой стороны, в Китае возобладала философия Конфуция, которая уделяла наибольшее внимание вопросам этики. а в вопросах бытия опиралась на традиционную китайскую мифологию, причём постулировала наилучшим источником знания древние тексты. Более того, в период династии Хань, с III в до н. э., конфуцианству был предан де-факто статус религии, и философия в Китае была вынуждена развиваться относительно конфуцианского канона.


=== Мировая философия в IV—XVI вв. ===
Относительно прошедшего и последующих периодов развитие философии в мире в IV—XVI вв. происходило медленно. В Европе и на Ближнем Востоке это было отчасти связано с канонизацией текстов Аристотеля и Платона, а отчасти с доминированием в этих регионах монотеистических религий. Формула католического монаха XI века Петра Дамиани «Философия есть служанка теологии» стала крылатой среди современных характеристик развития философии этого периода, подчёркивая очень узкие рамки возможного философского новаторства. В Индии развитие философской мысли никогда не происходило высокими темпами, а широкое распространение буддизма к концу III в. н. э. негативно повлияло на разнообразие философских концепций. Наконец, в Китае развитию философии мешали гонения на философов, распространение буддизма и канонизация текстов Конфуция. По большому счёту, на срок, превышающий целое тысячелетие, философия огромного пространства цивилизованного мира оказалась под практически полным влиянием мировоззрений всего шести персоналий: Платона, Аристотеля, Конфуция, Будды, Мухаммеда и Христа.
Характерно также, что и философия Европы, и философия Китая проделали в этот период своеобразный круг. Европейская философия, оттолкнувшись от античной философии, надолго приросла к христианской теологии, только затем, чтобы вернуться обратно к античной философии в эпоху Возрождения. Аналогично философия Китая ещё быстрее возвращается к конфуцианству после многовекового «увлечения» буддизмом. В Индии же в этот период философия просто очень медленно прогрессирует, почти не изменившись со времён своего эпического периода II в. до н. э. — II в. н. э.


==== Христианская философия ====

Философия в регионах, где практиковалось христианство, развивалась медленно, в связи с тем, что была подчинена определённой доктрине. Первоначальный период христианской философии (до IV века) характеризуется попытками рационально обосновать христианство, придать ему дополнительный вес. Этот период философии называется «патристикой», а его наиболее яркой фигурой считается Блаженный Августин, который провёл интеграцию неоплатонизма и христианства, устранив из неоплатонизма всё, что противоречило Библии. Более поздний период христианской философии называется «схоластикой», которая характеризуется формированием философских школ при церковных организациях, которые выполняли различные поручения церкви. Самым известным философом этого периода является Фома Аквинский, который, выполняя такое поручение, объединил христианство с аристотелизмом. Философия Фомы Аквинского по сей день является «официальной» философией Католической церкви, преподаваемой в её колледжах и семинариях. Фома Аквинский также известен своими пятью доказательствами существования Бога.


==== Философия на Ближнем Востоке ====

Зарождение исламской философии относится к VIII—IX вв. Один из первых известных философов ислама, Аль-Кинди, познакомился с трудами Аристотеля и Платона, дал «неоплатоническое» определение Аллаха как абсолютного и трансцендентного сущего, а затем стал приверженцем аристотелизма. Попытки одновременной интеграции в ислам и неоплатонизма, и аристотелизма были характерны для последователей Аль-Кинди, среди которых наиболее известными были Авиценна и Ибн Рушд. Работы Аристотеля лучше сохранились в арабских переводах на Востоке, чем в средневековой Европе, и некоторые трактаты сохранились благодаря переводам с арабского на латынь.
Одной из основных проблем исламской философии, растянувшейся на несколько веков, было противостояние между каноном ислама и мистическими исламскими сектами. Многие исламские философы предпринимали попытки рационально поддержать канон, однако основное мистическое направление — суфизм — к XIII веку выделилось в отдельное направление ислама. Суфизм во многом приближается к неоплатонизму и содержит элементы теософии. Наконец, в XVI веке персидский философ мулла Садра провёл интеграцию аристотелизма, неоплатонизма и ислама, и его философия стала наиболее влиятельной концепцией в исламе вплоть до настоящего времени.
Становление философии иудаизма проходило, с одной стороны, под влиянием исламской философии, а, с другой стороны, под влиянием аристотелизма и неоплатонизма. Несколько мыслителей из последователей иудаизма попытались адаптировать эти концепции к иудаизму, включая Саадия бен Йосефа, который предпринял попытку создать еврейский калам по аналогии с исламскими каламами, и Маймонида.


==== Философия в Индии и на Дальнем Востоке ====

Развитие философии в Индии всегда происходило относительно медленно. Усугубляющим фактором стало широкое распространение к III в. н. э. в Индии буддизма, в концепциях которого не приветствуются категоричные ответы на поставленные вопросы, что отрицательно сказывалось на развитии философской логики. Однако вторжение в Индию мусульман в VIII веке и ренессанс индуизма в XIII веке обострили как теологические, так и философские дискуссии, и к XVI веку в Индии насчитывалось уже около 600 текстов, которые можно считать философскими. Прослеживаются параллели в обсуждаемых философских вопросах и вариантов ответов на них между философами Индии и их современниками из Европы — христианскими философами-схоластами.
Распространение буддизма в Китае в III—V вв. привело к появлению отдельной китайской ветви буддизма — чань-буддизма, которая сочетала в себе близкие философии одной из традиционных индийских буддийских школ, Махаяны, и китайского даосизма. Именно чань-буддизм распространяется в Японию, в Корею, во Вьетнам и в другие страны Дальнего Востока, где получает название «дзэн-буддизм». В Японии комбинация конфуцианства и дзэн-буддизма ложится в основу философии самураев. Буддизм принёс в Китай намного более развитый логический и категориальный аппарат, чем тот, каким пользовались древнекитайские философы, однако к XI веку влияние философии буддизма в Китае снижается, и наблюдается возврат к слегка модифицированному конфуцианству, которое получает название «неоконфуцианство».


==== Философия эпохи Возрождения ====

Основой философии Возрождения явился гуманизм — уходящая корнями в итальянский проторенессанс концепция, ставящая человека в центр философской системы «мир-человек». Гуманисты, которые не были «профессиональными философами», получающими учёные степени в европейских католических университетах, полагали, что философия не может обслуживать только божественное, а должна интересоваться делами земными, прежде всего человеком. Вместе с этим гуманисты не столько создавали собственную философию, сколько, выступая против «схоластизированного» Аристотеля, закреплённого католической церковью в качестве единственного авторитета, предлагали вернуться к неоплатонизму и к другим античным философским течениям. В числе первых известных философов-гуманистов были Николай Кузанский и Мишель Монтень. Поначалу гуманисты выступали именно против схоластики, а не против церкви, однако эволюция философской мысли Возрождения в Европе быстро приходила в противоречие с христианским догматом. Стремительное развитие эстетики, натурфилософии и науки, связанное, в частности, с именами Микеланджело, Леонардо да Винчи и Николая Коперника, в сочетании с характерным для этой эпохи безнравственным поведением римских пап девальвировало авторитет католической церкви у большой прослойки интеллектуалов. Оставаясь верующими христианами, многие интеллектуалы засомневались в авторитете Ватикана — во многих уголках Европы начиналась Реформация. Философы Возрождения перестали доверять официальной церковной философии и стали искать другие источники знания, обратившись в первую очередь к забытым философам античности.


=== Философия Нового времени ===

Начиная с XVII века происходит стремительное развитие философии, и мир обогащается множеством новых философских концепций и подходов. Священные тексты как основной источник знания отодвинуты в сторону, и философы вновь возвращаются к базовым философским вопросам, поднятым в древности. В Европе, начиная с эпохи Возрождения, переведены и систематизированы все сохранившиеся работы античных философов, и, опираясь на античную философию, философская мысль движется дальше. Параллельно начинаются революционные преобразования в натурфилософии, которые позже станут называться «революцией в науке». Фрэнсис Бэкон чётко формулирует идею эксперимента как источника знания, а Галилео Галилей закладывает основу методологии, которая станет фундаментом для всей науки, — методологии научного метода.
Одновременно всё заметнее становятся результаты глобализации, и знания начинают свободно перемещаться по миру — начинается взаимная интеграция разных философий. Европа открывает для себя Индию и Китай во всей полноте, а Индия и Китай — Европу. Для западной философии столкновение с Китаем в первую очередь отразилось на этико-религиозных вопросах. Во-первых, сам факт существования древней китайской цивилизации, цивилизации, не упомянутой в Библии, которая хранила летописи со времён древнее «Всемирного» потопа,[прояснить] подорвал авторитет Библии. Во-вторых, цивилизованность китайцев и их представления об этике, восходящие к Конфуцию, поставили перед европейцами вопросы о связи между этикой и религией, возникла получившая продолжение во французском Просвещении идея «естественной религии», то есть религии, не связанной со священными текстами. Философия Индии была интегрирована в западную философию, главным образом, начиная с публикаций Артура Шопенгауэра.


==== Французское Просвещение ====

В XVIII веке дело, начатое гуманистами, получило продолжение в развитии политической философии и этики во Франции. Французское государство этого периода было более репрессивным по сравнению с соседними Германией, Голландией или Англией, что спровоцировало аргументированный протест многих влиятельных французских философов, которые подвергли сомнению авторитет и церкви, и государства в вопросах этики и морали. Монтескьё опубликовал несколько работ по политической философии, где формально обосновал эффективность разделения властей, существующего в Англии и описанного Джоном Локком. Вольтер критиковал христианство, а Жан-Жак Руссо в своей знаменитой работе «Об Общественном договоре, или Принципы политического права» развил идею общественного договора и изложил принципы прямой демократии. Труды этих философов оказали большое влияние на общественно-политическую жизнь: они составляли основную часть идеологии Французской революции, а также легли в основу Конституции США.


==== Материализм и идеализм ====

Одним из ключевых вопросов философии является понимание характера взаимосвязи между нашим сознанием и окружающим миром. Две концепции, возникшие на заре философии — материализм и идеализм, получают в Новое время свои названия и формальное изложение и начинают дальнейшее развитие. Материализм, прослеживающийся у атомистов-досократиков и в древнеиндийской локаята, в виде стройного изложения формулирует Томас Гоббс. Джон Локк, однако, заостряет внимание на том обстоятельстве, что человек не столько непосредственно контактирует с окружающим миром, сколько воспринимает его сквозь призму своих органов чувств. Джордж Беркли занимает позицию идеализма: он доводит аргументы Локка до абсолюта: человеческий мир состоит из его чувств и идей, а не из материальных объектов.
Было также сформулировано несколько промежуточных концепций. Рене Декарт в своей философии пытался объяснить сосуществование идеального и материального мира. Его концепция, которая близко подходила к теории идей Платона, получила название «дуализма». С другой стороны, Спиноза считал, что весь мир состоит из первичной «субстанции», которая и есть «бог» и которая формирует и материальные объекты, и человеческое сознание с идеальными объектами. Таким образом, материальный и идеальный мир становились двумя проявлениями одной и той же сущности. Наконец, Лейбниц, который ввёл термин «идеализм» в философию, сформулировал на заре XVIII века концепцию, которая перекликается с современной физикой элементарных частиц. Лейбниц считал, что основой всех объектов являются не материальные атомы, а «монады» — частички активности или энергии.


==== Эмпиризм и рационализм ====

Понимание того обстоятельства, что Библия более не является надёжным, а тем более единственно верным источником знания, послужило началом серьёзной эпистемологической полемики. «Откуда мы что-то знаем?» — задавали себе вопрос философы Нового времени, и этот вопрос был актуален с античных времён. Досократики, в большинстве своём рационалисты, полагали, что мир можно постичь размышлением. Размышляя достаточно долго и правильно, удаётся постигать настоящие и неопровержимые истины, например, что 
  
    
      
        2
        +
        2
        =
        4
      
    
    {\displaystyle 2+2=4}
  
, или теорему Пифагора. Ещё в античные времена рационалистам возражали скептики-софисты. Глубокое исследование рационализма провёл Рене Декарт, который с помощью концепции «злого демона», существа, которое может обманывать все органы чувств человека, продемонстрировал, что единственная частичка знания об окружающем мире, которую можно добыть исключительно рациональным способом, — это «я думаю, значит, я существую». Все остальные выводы могут оказаться ложными. Концепцию Декарта демонстрирует, например, популярный фильм «Матрица».
Спиноза и Лейбниц придерживались рационалистических взглядов, но Джон Локк и Джордж Беркли считали, что всё познание происходит лишь чувственно, эмпирически. Наибольший вклад в развитие эмпиризма внёс Дэвид Юм, который в своих работах показывает, что всё человеческое знание основывается на обобщении наблюдаемых явлений, строго говоря, на индуктивном мышлении. Юм развёрнуто сформулировал проблему индукции — понимание того, что индуктивное мышление, в отличие от дедуктивного, не несёт в себе рациональной основы. Иными словами, нет никаких рациональных оснований полагать, что Солнце взойдёт завтра, только потому, что это случалось во все предыдущие наблюдаемые дни.


==== Иммануил Кант ====

По мнению многих, Иммануил Кант оказался в числе тех философов, которых ставят на один уровень с Платоном и Аристотелем. Его философские работы, включающие одну из самых известных книг по философии — «Критику чистого разума», задали новые стандарты глубинного критического анализа в философии. Философия Канта сначала как кантианство, а впоследствии как неокантианство оказала существенное влияние на европейское философское мышление.
В «Критике чистого разума» Кант обратился к проблеме рационализма и эмпиризма, изложил свою критику прежних подходов и выдвинул свою концепцию познания, объединяющую эмпиризм и рационализм. Вдохновлённый коперниковской революцией в астрономии, Кант намеревался совершить революцию в философии. Кант разделил предметы познания на «феномены» и «вещи в себе» (лат. noumena). Утверждения о «вещах в себе» (например: «Бог существует»), по Канту, нельзя проверить опытным путём; Кант считал, что человеку не даны в опыте такие предметы, и поэтому он не в состоянии получить о них теоретическое знание. С другой стороны, согласно Канту, человек, используя разум, концептуализирует данные чувств: помещает их во время и пространство, категоризирует, придаёт феномену причинность. Таким образом, познание у Канта не ограничивается чистым восприятием, а представляет собой комбинацию эмпирического и рационального.
Философия Канта подразумевает разрыв, который ещё нужно как-то преодолеть, между действительными объектами, которые во всей своей полноте есть «вещи в себе» и поэтому непостижимы, и их явлениями в человеческом сознании, которые концептуализированы через призму человеческого разума. Философия Канта оставляет открытым вопрос объективности познания, так как категоризация и концептуализация феномена может быть субъективной. Этот вопрос лёг в основу раскола в современной философии, её сегментации на континентальную философию и аналитическую философию. Традиция континентальной философии на волне абсолютного идеализма Гегеля исходит из понимания мира как системы, выражаемой концепциями и категориями. В таком мире можно, например, усилиями воли с помощью различных, в том числе рациональных, рассуждений проводить рекатегоризации, реконцептуализации или деконструкции, порождая всё новые и новые философские концепции. Традиция аналитической философии, поначалу продолжая философию британских эмпиристов, подразумевает поиск обратной связи между каждой выстроенной философской категоризацией и реальным миром. Аналитическая философия, таким образом, уделяет большее внимание строгости логики рассуждения и частично приближается к дисциплинам, использующим научный метод.


==== Послекантовский немецкий идеализм ====

Преемники Канта в Германии — Фихте, Шеллинг и Гегель — развили философию в направлении абсолютного идеализма, полностью отвергнув существование кантовских вещей в себе. Окружающий мир у Гегеля — конкретное выражение категорий абсолютной идеи. Послекантовский немецкий идеализм предложил рассматривать трансцендентальный субъект исторически, и в качестве субъекта у Гегеля предстала история человечества в целом как некий «объективный дух». Формы объективного духа суть развивающиеся исторические формы культуры. Гегель, таким образом, трансформировал трансцендентальный идеализм Канта в метафизический идеализм.


=== Континентальная философия ===

Континентальная философия берёт своё начало в концептуализациях, которые стали возможны в рамках философии Канта и Гегеля. Первоначально термин «континентальная философия» подразумевал противопоставление аналитической, тогда английской (то есть «островной») философии и философий Франции и Германии, которые были распространены на Европейском континенте. Oднако, последователи течений быстро смешались географически, и в настоящее время континентальную философию определяют набором относящихся к ней философских концепций. Эти концепции совершенно различны по своей сути и простираются от марксизма до постструктурализма, однако их объединяет полная свобода концептуализации, невозможная в пределах аналитической философии. Абсолютный идеализм Гегеля подразумевает, что мир состоит из категорий, концепций, структур, не существующих в реальности, а придуманных человеком, поэтому становятся возможны любые рекатегоризации и деконструкции по какому-либо выбранному основанию. Например, Ницше постулировал отсутствие моральных норм, Маркс был убеждён в скорой гегемонии пролетариата, а Камю в абсурдности жизни. Хотя многие из представителей континентальной философии, включая, например, Маркса или Кьеркегора, критиковали Гегеля, они тем не менее строили свою философию относительно Гегеля.
Крупный сегмент современной континентальной философии, включающий в себя, как минимум, герменевтику и постструктурализм, относится к философии постмодернизма.


==== Критика континентальной философии ====

Многие критики указывают, что направлениям континентальной философии свойственен как моральный, так и методологический релятивизм, и, как следствие, отрыв от реальности окружающего мира. Например, представители аналитической традиции в философии критикуют континентальных философов за то, что мысль каждого из направлений внутри континентальной философии вращается внутри себя, без связи с окружающим миром, что не даёт возможности оценить ценность того или иного направления в общедисциплинарном контексте. Известный представитель аналитической школы философии Бертран Рассел указывал на моральный релятивизм континентального мышления, который, следуя гегелевской диалектике, привёл к разрушительным для общества цепочкам «либеральной» философской мысли: Бентам → Рикардо → Маркс → Сталин и Фихте → Байрон → Карлейль → Ницше → Гитлер. Некоторые учёные[кто?] также критикуют постмодернистскую континентальную школу за релятивизм и отсутствие каких-либо методологических рамок.


==== Марксизм ====

Один из последователей Гегеля, Карл Маркс подхватил мысль о трансформации мира с помощью мысли и считал философию не столько инструментом понимания мира, сколько средством его изменения. Суть марксистской философии сводилась к тому, что идеальное общество не должно быть сегментировано на классы, и это достижимо путём отмены частной собственности, в особенности на средства производства. Отмена частной собственности должна была стать результатом «классовой борьбы», когда многочисленный «пролетариат» ощутит свою силу и победит в ходе революции «буржуазию», установив свою диктатуру, которая будет промежуточным этапом на пути к идеальному «коммунистическому» обществу. Попытка применения на деле положений теории Маркса была опробована в результате Революции 1917 года в России, однако общество власти трудящихся в России построить не удалось.
Хотя почти все экономические прогнозы Маркса не сбылись, его философские, в особенности ранние работы представляют интерес для неомарксистов — последователей «умеренного» марксизма в Европе ХХ — XXI вв. Даже с учётом ошибочности ряда положений классического марксизма, марксистская философия углубляет понимание процессов, которые происходят в обществе. Необычность развития неомарксизма заключается в том, что его последователи последовательно пытались совместить марксизм с другими модными теориями. Сразу после войны неомарксисты скомбинировали марксизм с фрейдизмом и приняли непосредственное участие в формировании Франкфуртской школы, в 1970-е годы неомарксисты сочетали философию Маркса с модным в то время структурализмом, а в 1980-е годы попытались адаптировать марксизм под пришедших к власти во многих странах консерваторов. В настоящее время существуют гибриды марксизма и феминизма, марксизма и постструктурализма и др. Таким образом, неомарксизм в настоящее время ищет себя в комбинации с разнообразием той самой «буржуазной философии», которую сам Маркс в своё время решительно отвергал.


==== Феноменология и герменевтика ====

Феноменология — направление в философии XX века, основанное немецким философом Эдмундом Гуссерлем. В основе феноменологии лежит выдвинутая учителем Гуссерля Францем Брентано идея интенциональности сознания. В феноменологии ставится задача выявления чистого сознания, или сущности сознания. С этой целью осуществляется так называемая феноменологическая редукция, в результате чего любой предмет должен рассматриваться только как коррелят сознания. Задачей феноменологии является не изучение свойств предмета, а исследование актов сознания, в которых формируется спектр значений, усматриваемых в предмете и его свойствах. Феноменологическая редукция включает в себя вынесение за скобки догматических установок сознания, которые в рамках феноменологического исследования не должны иметь значения.
Отталкиваясь от феноменологии Гуссерля, Мартин Хайдеггер выдвинул идею «герменевтической феноменологии». В его концепции герменевтика из методологии гуманитарных наук превращается в учение о бытии. Предмет герменевтики — понимание — трактуется как фундаментальный способ человеческого бытия. Основы философской герменевтики изложил ученик Хайдеггера Ханс-Георг Гадамер в своей работе «Истина и метод» (1960). Вслед за Хайдеггером Гадамер указал на связь герменевтики с языком. Условием понимания, согласно Гадамеру, является предпонимание — предпосылка понимания, которая определяется традицией, связывающей историю и современность. Любая традиция тесно связана с языком, выражается в нём. С точки зрения философской герменевтики, язык определяет человека, оказываясь условием его познавательной деятельности.


==== Нигилизм и анархизм ====

Ряд философов и писателей, обращаясь к теме внутренних ценностей человека, постулировали отсутствие каких-либо оснований для следования существующим моральным и культурным нормам, что получило название «нигилизм». Например, основываясь на своём понимании буддизма, нигилистическую картину мира нарисовал Шопенгауэр. Шпенглер и Ницше видели распространение нигилизма в окружающей их европейской культуре. Ницше считал нигилизм естественной логикой развития всей европейской культуры, корни которой он видел, в частности, в христианском постулировании априорной греховности человека. Хотя Шпенглер и Ницше скорее концептуализировали нигилизм и его причины, их самих часто причисляют к нигилистам. Сам термин «нигилизм», вероятно, впервые возник в России, где многие писатели, например Тургенев, неоднократно выводили образы нигилистов в художественной литературе.
Положительно относились к нигилизму философы анархизма, течения, которое предполагает отказ от государственных и, зачастую, церковных институтов. Анархисты декларируют свободу человека первоочередной ценностью, а все государственные институты рассматривают как препятствие. Идею анархизма можно проследить, начиная с некоторых досократиков, включая Зенона. Первым современным философом, который использовал термин «анархизм» и сформулировал его концепцию, был французский политик Пьер Прудон. Философия анархизма получила развитие в России, и два русских философа — Михаил Бакунин и Пётр Кропоткин — считаются одними из главных идеологов анархизма в мире.


==== Экзистенциализм ====

Экзистенциализм уходит корнями в критику отдельных аспектов философии Гегеля, прозвучавшую со стороны Шопенгауэра и Кьеркегора. Это течение постулирует необходимость обратить философию в первую очередь на службу человека, философия должна помогать людям выжить в сложном мире. В этом аспекте экзистенциализм перекликается с прагматизмом, однако, в отличие от прагматизма, экзистенциализм постулирует абсурдность мира и иррациональность человека, которая находится в постоянном конфликте с этим миром, а также наличие экзистенциального кризиса. В результате люди испытывают ощущение внутренней пустоты и тревоги. Самый известный экзистенциалист XX века, Жан-Поль Сартр, будучи атеистом, полагал, что отсутствие Бога «обрекает человека на свободу», на существование без предопределённой цели, и каждый человек должен самостоятельно и ответственно выбирать смысл своего существования и свою ценностную систему. К экзистенциалистам относят многих писателей, в чьих произведениях затронута проблематика внутренней пустоты и тревоги человека, в первую очередь Камю, Достоевского, Кафку, Беккета.


==== Семиотика и структурализм ====

Семиотика — это дисциплина, которая выделяет знаки в окружающем мире и изучает их смысл и взаимосвязь. Элементы семиотики содержатся ещё в работах Платона и Аристотеля. Современная семиотика возникла внутри аналитической традиции: она была определена Джоном Локком, а концептуализирована философом Чарльзом Пирсом. Однако, в настоящее время наибольшее развитие получила семиотика континентальной традиции в определении лингвиста Фердинанда де Соссюра, как дисциплина, изучающая роль знаков в общественной жизни. Большая часть современных семиотических исследований ведётся в рамках антропологии и лингвистики. Структуралисты полагали, что, выделяя знаки в первую очередь в языке той или иной культуры, можно выделить крупные и глубокие структуры. Это направление исследований получило название «структурализм», и, в основном, связано с трудами Леви-Стросса, который использовал этот метод в своих антропологических исследованиях.


==== Постструктурализм ====

Понятие «постструктурализм» главным образом связано с именами французских философов Жака Деррида, Мишеля Фуко, Жиля Делёза, Жана Франсуа Лиотара и Жака Лакана. Название постструктурализм подразумевает критику структурализма, которая наиболее явно выражена в работах Деррида. Философия постструктурализма подразумевает, что провести определительную и исчерпывающую интерпретацию текстов невозможно, а, следовательно, структурная лингвистика и структурная антропология не имеют смысла. Метод деконструкции Деррида демонстрирует выявление стереотипов (апорий) в любом тексте, которые заведомо сказываются на его смысле. Деррида провозглашает радикальный тезис: всё есть дискурс (текст), в который изначально вписана любая философская позиция, а однозначная интерпретация текста практически невозможна. Фуко придерживался менее радикальных взглядов: он сомневался в существовании истинной интерпретации в социальных и гуманитарных науках, то есть считал, что социальные и естественные науки имеют фундаментально разную природу. В развитии гуманитарного знания и общественной жизни он видел смену дискурсов (эпистем), содержащих различные стереотипы, которые временно овладевают мышлением.


==== Философия науки в континентальной традиции ====

До середины XX века философия науки в континентальной и в аналитической традициях развивалась параллельно. Например, философы обеих традиций считают важным вклад Эдмунда Гуссерля в философию математики. В 1960-е годы с развитием постструктурализма континентальная философия науки стала существенно отличаться от аналитической традиции. В современной континентальной традиции преобладает представление о релятивизме научного знания. Многие континентальные философы интерпретируют смену парадигм как смену дискурсов лишь под влиянием моды, а не как некий процесс, углубляющий познание реальности. Таким образом, в континентальной традиции принято релятивисткое толкование знаменитой книги Куна «Структура научных революций», несмотря на то, что сам Кун возражал против такой интерпретации. Ряд континентальных философов, например, Бруно Латур и Пол Фейерабенд считают научные теории социально сконструированными и не имеющими отношения к познанию реальности. Эта позиция получила название «эпистемологический анархизм».


=== Аналитическая философия ===

В отличие от континентальной философии аналитическая философия определяется не своими течениями и концепциями, а своим подходом и методами. В более широком смысле аналитическую философию определяют как философскую деятельность, осмысленность которой можно обосновать либо строго логически, либо посредством обратной связи с окружающим миром. Например, в рамках аналитической философии имеет смысл обсуждать либо лишь те утверждения, которые можно теоретически проверить эмпирическим путём, либо различные логические следствия таких утверждений. Аналитическая философия, таким образом, приближается к научной деятельности. В таком широком смысле аналитическая философия включает в себя прагматизм и, в некоторых определениях, феноменологию Гуссерля. В более узком смысле аналитическую философию определяют как совокупность методов для достижения вышеописанной цели, выдвинутых в начале XX века Расселом и Муром, которые в первую очередь включают в себя совершенствование математической логики и строгий лингвистический анализ, так называемую «философию обыденного языка».


==== Критика аналитической философии ====

Аналитическую философию критикуют по трём основаниям: за излишнее сужение методологии, за излишнее сужение предмета и за присущий ей редукционизм. В первом случае объектом критики становится сциентизм, представление о научном мышлении как идеальном и попытки следовать за ним. Во втором случае, ссылаясь на текущую практику аналитической философии, критики обращают внимание на то, что в связи с ограниченностью допустимых методов аналитическая философия де-факто лимитирует своё приложение вопросами эпистемологии, философией науки, философией сознания, философией языка и некоторыми аспектами этики. Метафизические вопросы, вопросы, связанные со смыслом жизни, выпадают из анализа в нынешней аналитической философии. Критика по третьему основанию отмечает, что в рамках аналитической философии, как и в точных науках, все методы сводятся к редукционизму, разделению вопросов на более частные, и, таким образом, не остаётся места для холизма, философии целостности.


==== Прагматизм ====

Прагматизм — традиция американской философии, связанная главным образом с работами Чарльза Пирса, Уильяма Джеймса и Джона Дьюи. Философия прагматизма отрицает осмысленность метафизики и переопределяет истину в какой-то области знания как временный консенсус между людьми, которые эту область исследуют. Философия прагматизма не занимается поиском истин, а критически анализирует различные концепции на предмет их пригодности и применимости. Философские концепции, таким образом, в рамках прагматизма часто рассматриваются как инструменты, предназначенные для человеческой деятельности. Такой подход называется «инструментализмом». Соответственно, прагматисты часто занимаются очень прикладными вопросами. Например, Джон Дьюи известен своим вкладом в философию образования.


==== Совершенствование логики ====

Вплоть до конца XIX века логика оставалась неизменной со времён Аристотеля, причём бытовало мнение, что усовершенствовать логику невозможно. Например, Кант утверждал, что логика Аристотеля совершенна. Однако в середине XIX века появились исследования Буля и де Моргана, открывающие перспективы в развитии логики, и на рубеже XIX и XX веков независимо друг от друга немецкий математик Готлоб Фреге и английские философы аналитической традиции Бертран Рассел и Альфред Уайтхед опубликовали исследования, которые легли в основу намного более совершенных и функциональных логических систем: логики предикатов и модальной логики. Эти результаты позволили значительно усовершенствовать аксиоматизацию математики, а также стали отправной точкой для исследований Курта Гёделя, которые завершились его доказательством теоремы о неполноте — по многим оценкам, самого важного результата в области логики со времён Аристотеля. Теорема Гёделя о неполноте накладывает серьёзные ограничения на эпистемологическую систему — и научную, и философскую. Успехи в развитии логики предоставили аналитической философии новые инструменты анализа.


==== Позитивизм ====

Идея позитивизма, предположения, что все общественные науки, включая философию, будут заменены точными науками, была сформулирована ещё в начале XIX века Огюстом Контом. Сугубо логико-математический подход к аналитической философии достиг своего пика во время встреч Венского кружка, куда входили математики и известные философы, включая Карла Поппера и ученика Рассела, Людвига Витгенштейна. В результате своей деятельности кружок сформулировал доктрину «неопозитивизма» или «логического позитивизма» по отношению к философии, постулируя, что любое утверждение в философии должно удовлетворять критерию проверяемости. Такой подход называется «верификационизмом». Однако после долгих бесплодных попыток применить верификационизм к философии, течение логического позитивизма ослабло. Серьёзные сомнения в эффективности логического позитивизма продемонстрировал в своих работах Уиллард Куайн. Отказался от своей прежней позиции и Витгенштейн.


==== Философия науки в аналитической традиции ====

Философия науки является одной из самых больших областей исследования в аналитической философии и ярким примером различия в подходах между континентальной и аналитической философией. Аналитическая философия науки в целом пытается ответить на вопросы: «почему научный метод работает?», «как именно он работает?», в то время как континентальная философия науки объясняет, что научный метод не работает. Среди самых известных философов аналитической традиции Томас Кун, который ввёл в обращение термины «научная революция», «парадигма» и «смена парадигм», Карл Поппер, который явно сформулировал критерий фальсифицируемости научных теорий, и Уиллард Куайн, известный своим вкладом в развитие математической логики и более строгой формулировкой принципов эмпиризма. Карл Поппер также применял критерий фальсифицируемости к общественным системам, например, в своей известной книге «Открытое общество и его враги». Многие вопросы в философии науки остаются открытыми и в настоящее время широко обсуждаются в специальной литературе.


==== Философия языка и философия сознания ====

В рамках первоначальной концептуализации аналитической философии многие философы в первой половине XX века уделили большое внимание философии языка. И Фреге, и Рассела в процессе разработки математической логики занимали вопросы взаимосвязи между смыслом и языковым выражением. Были предприняты попытки редуцировать язык к наипростейшим частицам смысла и привязать их к разработанному логическому аппарату. Большой вклад в развитие философии языка внесли Джон Сёрль, Альфред Тарский и Дональд Дэвидсон, однако превратить лингвистику в точную науку не удалось. Вместо этого были обнаружены основания для скептицизма по поводу осмысленности применения редукции к языкам вообще.
Хотя исследования в области философии языка продолжаются, со второй половины XX века фокус в аналитической традиции сместился в сторону философии сознания. Философия сознания главным образом пытается понять саму природу сознания, и многие нефилософы, включая биологов, психологов, специалистов в области искусственного интеллекта, работают в этом же направлении, каждый в рамках своей парадигмы. С философской точки зрения, главный вопрос, касающийся сознания, связан с оправданностью принципа дуализма, сформулированного Декартом. Большинство людей на Земле верят в этот принцип, в существование материального тела и одновременную нематериальность либо всего человеческого сознания, либо его части, например, «души». В то же время многие исследователи придерживаются теории тождества, полагая, что каждому психическому состоянию соответствует какое-то физическое состояние человеческого мозга. Среди философов, известных своим вкладом в философию сознания, Хилари Патнэм, Роджер Пенроуз, Дэниел Деннет и др.


==== Космизм, трансгуманизм ====

Космизм, возникший в конце XIX — начале XX вв., обсуждает дальнейшее развитие человечества в контексте освобождения разума от биологических ограничений (то есть обретения бессмертия) и в контексте освобождения человека от вынужденного присутствия на Земле — расселения в космосе. С философской точки зрения, оба контекста увязываются с обобщением теории эволюции: в первом случае человек «метаэволюционирует» — самостоятельно модифицирует себя, превращая в более совершенный биологический или биотехногенный вид, а во втором случае зона действия эволюции дополняется новым, ещё не связанным с земной эволюцией пространством — космосом. В обоих случаях подразумевается переход эволюции в новую, управляемую человеком фазу. Первым сформулировал принципы космизма американский философ Джон Фиске, однако наибольшее развитие космизм сперва получил в России. Космизм в России в первую очередь связан с именами В. И. Вернадского, К. Э. Циолковского, Н. Ф. Фёдорова, А. Л. Чижевского и др.
Со второй половины XX века космизм в мире обычно обсуждается под именем «трансгуманизма». Трансгуманизм ставит те же задачи, что и космизм, однако наибольший акцент делает на трансформации самого человека. В контексте новых технологий, связанных с развитием биологических наук и искусственного интеллекта, современное обсуждение трансгуманизма становится насущнее. Космизм и трансгуманизм подразумевают пользу научно-технического прогресса и сциентизм, ожидают триумфа науки над самым главным препятствием человека — его смертностью. Философия космизма и трансгуманизма продолжает формироваться, взгляды на идеологию космизма в континентальной Европе неоднозначны. Трансгуманизм критикуется в связи с непредсказуемыми социальными последствиями, его конечный продукт связывается со сверхчеловеком Ницше. Срединная позиция декларирует трансгуманизм потенциально «очень опасным процессом», однако «наилучшим из возможных» и, вероятно, неизбежным.


== Философия в России ==

Под «русской философией» может подразумеваться как особенная национальная философия, развивающаяся в пределах русской культуры, так и совокупность деятельности различных философов, проживавших на территории России, а в историческом контексте — на территории всей Российской империи и СССР. Здесь вопрос рассматривается во втором, наиболее широком понимании.
Собственно философская деятельность начинается в России с середины XVIII века. До реформ Петра I Российское государство было отделено как от наследия античной философии, так и от наследия западной философии. Весь период русской истории до середины XVIII века иногда называют «прологом к русской философии». В XVIII веке, начиная с Киево-могилянской академии, в Россию проникает наследие мировой философии, и среди выпускников академии — первые российские философы: Феофан Прокопович и Григорий Сковорода. Быстро развиваясь, к XIX веку философия в России расцветает и формирует самостоятельные философские течения. Середина XIX века считается «золотым веком русской философии», а конец XIX — начало XX века — «серебряным веком русской философии».
Первой характерной особенностью философии в России является относительно позднее её становление, которое произошло уже не относительно античной философии, как в Европе, а по отношению к западной философии. Философия проникает в Россию параллельно с идеями секуляризации, характерными для философии Нового времени, и быстро порождает разделение русских философов на два лагеря: «западников», разделяющих эти идеи, и «славянофилов», которые призывают придерживаться самобытных русских, в первую очередь православных, традиций. Это разделение было характерно для всего XIX века, причём государство принимало участие в этом противостоянии, цензурируя «крамольные мысли» и ссылая неугодных философов в Сибирь. К западникам, например, относились П. Я. Чаадаев, М. А. Бакунин, А. И. Герцен, Н. Г. Чернышевский, В. Г. Белинский, Н. В. Станкевич, Т. Н. Грановский, Н. П. Огарёв, В. П. Боткин, Е. Ф. Корш, а к славянофилам — А. С. Хомяков, И. В. Киреевский, В. С. Соловьёв, К. С. Аксаков, Ю. Ф. Самарин.
Второй характерной особенностью философии в России является её антропоцентричность. В творчестве философов России — тема человека, его судьбы и свободы, его смысла жизни. Вопросы свободы человека имели особую актуальность в условиях российского самодержавия XVIII—XIX вв. Поэтому в российской философии этика, политическая философия, философия истории, философия религии значительно преобладают над исследованиями в области метафизики, эпистемологии и др. В этом смысле философия в России — как реалистичная, так и утопическая — всегда прагматична и часто увязана с намерениями изменить мир. Отсюда и неслучайно преобладание в российском философском дискурсе теорий, близких к социальной практике, таких как, например, марксизм или анархизм.
К концу XIX — началу XX века философы России делают заметный во всём мире вклад в различные философские течения. В первую очередь это относится к анархизму (М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин), марксизму (Г. В. Плеханов) и космизму (В. И. Вернадский, К. Э. Циолковский, Н. Ф. Фёдоров). В 1918—1922 гг. значительная часть русских философов переезжает в Крым, где становятся преподавателями Таврического университета. В 30-е годы XX века с догматизацией «научного коммунизма» развитие философии в России (в СССР) прекращается, а многие философы были убиты или заключены в тюремные лагеря. Хотя «хрущёвская оттепель» принесла некоторое ослабление цензуры и дала возможность состояться таким философам как М. К. Мамардашвили и Э. В. Ильенкову, нормальное развитие философии в России не возобновляется до распада СССР. В настоящее время преподавание философии в России или публикация различных философских взглядов государством не ограничивается.


== Философия и общество ==
В обыденной жизни отношение к философам и к философии не всегда позитивно, а понимание предмета философии содержит множество ложных представлений. Например, слово «философствовать» в русском языке имеет выраженный негативный оттенок: «мудрёно и беспочвенно рассуждать». Вместе с этим влияние философии на общество трудно переоценить.
С одной стороны, изучение философии оказывает благоприятное влияние на человека, способствует формированию ориентации на истину и доброту. Знание философии спасает человека от «узких рамок обыденного мышления», помогает найти общий язык с другими людьми. По некоторым показателям изучение философии развивает мышление лучше всех остальных предметов. Например, исследование известного английского журнала «The Economist» показало, что студенты-бакалавры, оканчивающие именно философские факультеты, лидируют по средним баллам на стандартных вступительных тестах для специализированных высших медицинских школ, школ права и бизнес-школ.
С другой стороны, философия оказывает большое влияние на человеческие общества. Например, философские концепции Конфуция и Лао-цзы на тысячелетия предопределили развитие Китая. Войны и революции начинаются не с оружия, а с философии. Например, распространение философии марксизма привело к революции в России в 1917 году, философия французского просвещения привела к Великой французской революции и на этой же философии были основаны Соединённые Штаты Америки.
В честь философии был назван астероид (227) Философия, открытый 12 августа 1882 года французскими астрономами Полем и Проспером Анри.


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==


== Ссылки ==

Институт философии РАН. Электронная библиотека по философии
Журнал «Вопросы философии». Электронная библиотека публикаций
Журнал «Философия и общество». Электронный архив
Философская библиотека журнала «Скепсис»
Библиотека русской философии журнала «Логосфера»
Методологический альманах «Кентавр»

Матема́тика (др.-греч. μᾰθημᾰτικά < μάθημα «изучение; наука») — точная формальная наука, первоначально исследовавшая количественные отношения (числа) и пространственные формы (геометрические фигуры). В более современном понимании, это наука об отношениях между объектами, о которых ничего не известно, кроме описывающих их некоторых свойств, — именно тех, которые в качестве аксиом положены в основание той или иной математической теории.
Математика исторически сложилась на основе операций подсчёта, измерения и описания формы объектов. Математические объекты создаются путём идеализации свойств реальных или других математических объектов и записи этих свойств на формальном языке.
Математика не относится к естественным наукам, но широко используется в них как для точной формулировки их содержания, так и для получения новых результатов. Она является фундаментальной наукой, предоставляющей (общие) языковые средства другим наукам; тем самым она выявляет их структурную взаимосвязь и способствует нахождению самых общих законов природы.


== Основные сведения ==
Идеализированные свойства исследуемых объектов либо формулируются в виде аксиом, либо перечисляются в определении соответствующих математических объектов. Затем по строгим правилам логического вывода из этих свойств выводятся другие истинные свойства (теоремы). Эта теория в совокупности образует математическую модель исследуемого объекта. Таким образом, первоначально исходя из пространственных и количественных соотношений, математика получает более абстрактные соотношения, изучение которых также является предметом современной математики.
Традиционно математика делится на теоретическую, выполняющую углублённый анализ внутриматематических структур, и прикладную, предоставляющую свои модели другим наукам и инженерным дисциплинам, причём некоторые из них занимают пограничное с математикой положение. В частности, формальная логика может рассматриваться и как часть философских наук, и как часть математических наук; механика — и физика, и математика; информатика, компьютерные технологии и алгоритмика относятся как к инженерии, так и к математическим наукам и т. д.


== Этимология ==
Слово «математика» произошло от др.-греч. μάθημα, что означает «изучение, знание, наука», и др.-греч. μαθηματικός, первоначально означающего «восприимчивый, успевающий», позднее — «относящийся к изучению», впоследствии ставшее «относящийся к математике». В частности, μαθηματικὴ τέχνη, на латыни — ars mathematica, означает «искусство математики». Термин др.-греч. μᾰθημᾰτικά в современном значении этого слова «математика» встречается уже в трудах Аристотеля (IV век до н. э.). По мнению Фасмера, в русский язык слово пришло либо через пол. matematyka, либо через лат. mathematica.
В текстах на русском языке слово «математика», или маѳематика, встречается, по крайней мере, с XVII века — например, у Николая Спафария в «Книге избранной вкратце о девяти мусах и о седмих свободных художествах» (1672 год).


== Определения ==
Аристотель определял математику как «науку о количестве», и это определение являлось преобладающим вплоть до XVIII века.
Одно из первых определений предмета математики дал Декарт:

К области математики относятся только те науки, в которых рассматривается либо порядок, либо мера, и совершенно не существенно, будут ли это числа, фигуры, звёзды, звуки или что-нибудь другое, в чём отыскивается эта мера. Таким образом, должна существовать некая общая наука, объясняющая всё относящееся к порядку и мере, не входя в исследование никаких частных предметов, и эта наука должна называться не иностранным, но старым, уже вошедшим в употребление именем Всеобщей математики.

В советское время классическим считалось определение из БСЭ, данное А. Н. Колмогоровым:

Математика… наука о количественных отношениях и пространственных формах действительного мира.

Это определение Ф. Энгельса; правда, далее Колмогоров поясняет, что все использованные термины надо понимать в самом расширенном и абстрактном смысле.
Формулировка Бурбаки:

Сущность математики… представляется теперь как учение об отношениях между объектами, о которых ничего не известно, кроме описывающих их некоторых свойств, — именно тех, которые в качестве аксиом положены в основание теории… Математика есть набор абстрактных форм — математических структур.

Герман Вейль пессимистически оценил возможность дать общепринятое определение предмета математики:

Вопрос об основаниях математики и о том, что представляет собой в конечном счёте математика, остаётся открытым. Мы не знаем какого-то направления, которое позволит, в конце концов, найти окончательный ответ на этот вопрос, и можно ли вообще ожидать, что подобный «окончательный» ответ будет когда-нибудь получен и признан всеми математиками.
«Математизирование» может остаться одним из проявлений творческой деятельности человека, подобно музицированию или литературному творчеству, ярким и самобытным, но прогнозирование его исторических судеб не поддаётся рационализации и не может быть объективным.


== Разделы математики ==

1. Математика как учебная дисциплина подразделяется в Российской Федерации на элементарную математику, изучаемую в средней школе и образованную дисциплинами:

арифметика
элементарная алгебра
элементарная геометрия: планиметрия и стереометрия
теория элементарных функций и элементы анализа
и высшую математику, изучаемую на нематематических специальностях вузов. Дисциплины, входящие в состав высшей математики, варьируются в зависимости от специальности.
Программа обучения по специальности математика образована следующими учебными дисциплинами:

Математический анализ
Алгебра
Аналитическая геометрия
Линейная алгебра и геометрия
Дискретная математика
Математическая логика
Дифференциальные уравнения
Дифференциальная геометрия
Топология
Функциональный анализ и интегральные уравнения
Теория функций комплексного переменного
Уравнения в частных производных (вместо этого курса физикам читаются методы математической физики)
Теория вероятностей
Математическая статистика
Теория случайных процессов
Вариационное исчисление и методы оптимизации
Методы вычислений, то есть численные методы
Теория чисел
2. Математика как специальность научных работников Министерством образования и науки Российской Федерации подразделяется на специальности:

Вещественный, комплексный и функциональный анализ
Дифференциальные уравнения, динамические системы и оптимальное управление
Математическая физика
Геометрия и топология
Теория вероятностей и математическая статистика
Математическая логика, алгебра и теория чисел
Вычислительная математика
Дискретная математика и математическая кибернетика
3. Для систематизации научных работ используется раздел «Математика» универсальной десятичной классификации (УДК).
4. Американское математическое общество (AMS) выработало свой стандарт для классификации разделов математики. Он называется Mathematics Subject Classification. Этот стандарт периодически обновляется. Текущая версия — это MSC 2020. Предыдущая версия — MSC 2010.


== Обозначения ==

Поскольку математика работает с чрезвычайно разнообразными и довольно сложными структурами, система обозначений в ней также очень сложна. Современная система записи формул сформировалась на основе европейской алгебраической традиции, а также потребностей возникших позднее разделов математики — математического анализа, математической логики, теории множеств и др. Геометрия испокон века пользовалась наглядным (геометрическим же) представлением. В современной математике распространены также сложные графические системы записи (например, коммутативные диаграммы), нередко также применяются обозначения на основе графов.


== Краткая история ==

Академиком А. Н. Колмогоровым предложена такая структура истории математики:

Период зарождения математики, на протяжении которого был накоплен достаточно большой фактический материал;
Период элементарной математики, начинающийся в VI—V веках до н. э. и завершающийся в конце XVI века («Запас понятий, с которыми имела дело математика до начала XVII века, составляет и до настоящего времени основу „элементарной математики“, преподаваемой в начальной и средней школе»);
Период математики переменных величин, охватывающий XVII—XVIII века, «который можно условно назвать также периодом „высшей математики“»;
Период современной математики — математики XIX—XX века, в ходе которого математикам пришлось «отнестись к процессу расширения предмета математических исследований сознательно, поставив перед собой задачу систематического изучения с достаточно общей точки зрения возможных типов количественных отношений и пространственных форм».

Развитие математики началось вместе с тем, как человек стал использовать абстракции сколько-нибудь высокого уровня. Простая абстракция — числа; осмысление того, что два яблока и два апельсина, несмотря на все их различия, имеют что-то общее, а именно занимают обе руки одного человека, — качественное достижение мышления человека. Кроме того, что древние люди узнали, как считать конкретные объекты, они также поняли, как вычислять и абстрактные количества, такие, как время: дни, сезоны, года. Из элементарного счёта естественным образом начала развиваться арифметика: сложение, вычитание, умножение и деление чисел.
Развитие математики опирается на письменность и умение записывать числа. Наверно, древние люди сначала выражали количество путём рисования чёрточек на земле или выцарапывали их на древесине. Древние инки, не имея иной системы письменности, представляли и сохраняли числовые данные, используя сложную систему верёвочных узлов, так называемые кипу. Существовало множество различных систем счисления. Первые известные записи чисел были найдены в папирусе Ахмеса, созданном египтянами Среднего царства. Индская цивилизация разработала современную десятичную систему счисления, включающую концепцию нуля.
Исторически основные математические дисциплины появились под воздействием необходимости вести расчёты в коммерческой сфере, при измерении земель и для предсказания астрономических явлений и, позже, для решения новых физических задач. Каждая из этих сфер играет большую роль в широком развитии математики, заключающемся в изучении структур, пространств и изменений.


== Философия математики ==


=== Цели и методы ===
Математика изучает воображаемые, идеальные объекты и соотношения между ними, используя формальный язык. В общем случае математические понятия и теоремы не обязательно имеют соответствие чему-либо в физическом мире. Главная задача прикладного раздела математики — создать математическую модель, достаточно адекватную исследуемому реальному объекту. Задача математика-теоретика — обеспечить достаточный набор удобных средств для достижения этой цели.
Содержание математики можно определить как систему математических моделей и инструментов для их создания. Модель объекта учитывает не все его черты, а только самые необходимые для целей изучения (идеализированные). Например, изучая физические свойства апельсина, мы можем абстрагироваться от его цвета и вкуса и представить его (пусть не идеально точно) шаром. Если же нам надо понять, сколько апельсинов получится, если мы сложим вместе два и три, — то можно абстрагироваться и от формы, оставив у модели только одну характеристику — количество. Абстракция и установление связей между объектами в самом общем виде — одно из главных направлений математического творчества.
Другое направление, наряду с абстрагированием — обобщение. Например, обобщая понятие «пространство» до пространства n-измерений. «Пространство 
  
    
      
        
          
            R
          
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {R} ^{n}}
  
, при 
  
    
      
        n
        >
        3
      
    
    {\displaystyle n>3}
  
 является математической выдумкой. Впрочем, весьма гениальной выдумкой, которая помогает математически разбираться в сложных явлениях».
Изучение внутриматематических объектов, как правило, происходит при помощи аксиоматического метода: сначала для исследуемых объектов формулируются список основных понятий и аксиом, а затем из аксиом с помощью правил вывода получают содержательные теоремы, в совокупности образующие математическую модель.


=== Основания ===

Вопрос сущности и оснований математики обсуждался со времён Платона. Начиная с XX века наблюдается сравнительное согласие в вопросе, что надлежит считать строгим математическим доказательством, однако отсутствует согласие в понимании того, что в математике считать изначально истинным. Отсюда вытекают разногласия как в вопросах аксиоматики и взаимосвязи отраслей математики, так и в выборе логических систем, которыми следует при доказательствах пользоваться.
Помимо скептического, известны нижеперечисленные подходы к данному вопросу.


==== Теоретико-множественный подход ====

Предлагается рассматривать все математические объекты в рамках теории множеств, чаще всего с аксиоматикой Цермело — Френкеля (хотя существует множество других, равносильных ей).
Данный подход считается с середины XX века преобладающим, однако в действительности большинство математических работ не ставят задач перевести свои утверждения строго на язык теории множеств, а оперируют понятиями и фактами, установленными в некоторых областях математики. Таким образом, если в теории множеств будет обнаружено противоречие, это не повлечёт за собой обесценивание большинства результатов.


==== Логицизм ====

Данный подход предполагает строгую типизацию математических объектов. Многие парадоксы, избегаемые в теории множеств лишь путём специальных уловок, оказываются невозможными в принципе.


==== Формализм ====

Данный подход предполагает изучение формальных систем на основе классической логики.


==== Интуиционизм ====

Интуиционизм предполагает в основании математики интуиционистскую логику, более ограниченную в средствах доказательства (но, как считается, и более надёжную). Интуиционизм отвергает доказательство от противного, многие неконструктивные доказательства становятся невозможными, а многие проблемы теории множеств — бессмысленными (неформализуемыми).


==== Конструктивная математика ====

Конструктивная математика — близкое к интуиционизму течение в математике, изучающее конструктивные построения[прояснить]. Согласно критерию конструктивности — «существовать — значит быть построенным». Критерий конструктивности — более сильное требование, чем критерий непротиворечивости.


== Основные темы ==


=== Число (количество) ===

Основной раздел, рассматривающий абстракцию количества — алгебра. Понятие «число» первоначально зародилось из арифметических представлений и относилось к натуральным числам. В дальнейшем оно, с помощью алгебры, было постепенно распространено на целые, рациональные, действительные, комплексные и другие числа.

Числа — Натуральные числа — Целые числа — Рациональные числа — Иррациональные числа — Алгебраические числа — Трансцендентные числа — Вещественные числа — Комплексные числа — Гиперкомплексные числа — Кватернионы — Октонионы — Седенионы — Гиперреальные числа — Сюрреальные числа — p-адические числа — Математические постоянные — Названия чисел — Бесконечность — Базы


=== Преобразования ===

Явления преобразований и изменений в самом общем виде рассматривает анализ.

Арифметика — Векторный анализ — Анализ — Теория меры — Дифференциальные уравнения — Динамические системы — Теория хаоса


=== Структуры ===

Теория множеств — Линейная алгебра — Общая алгебра (включает, в частности, теорию групп, универсальную алгебру, теорию категорий) — Алгебраическая геометрия — Теория чисел — Топология.


=== Пространственные отношения ===
Основы пространственных отношений рассматривает геометрия. Тригонометрия рассматривает свойства тригонометрических функций. Изучением геометрических объектов посредством математического анализа занимается дифференциальная геометрия. Свойства пространств, остающихся неизменными при непрерывных деформациях и само явление непрерывности изучает топология.

Геометрия — Тригонометрия — Алгебраическая геометрия — Топология — Дифференциальная геометрия — Алгебраическая топология — Линейная алгебра — Фракталы — Теория меры.


=== Дискретная математика ===

Дискретная математика включает средства исследования объектов, способных принимать только отдельные (дискретные) значения (то есть объектов, не способных изменяться плавно).

Комбинаторика — Теория множеств — Теория решёток — Математическая логика — Теория вычислимости— Криптография — Теория функциональных систем — Теория графов — Теория алгоритмов — Логические исчисления
— Информатика.


== Награды ==

Самой престижной наградой за достижения в области математики, иногда называемой «Нобелевской премией для математиков», является Филдсовская премия, основанная в 1924 году и присуждаемая каждые четыре года вместе с денежным вознаграждением в размере 15 000 канадских долларов. На церемонии открытия Международного конгресса математиков сообщаются имена лауреатов четырёх премий за достижения в математике:

Премия Филдса.
Премия Неванлинны, с 1982 года.
Премия Гаусса, с 2006 года.
Премия Черна, с 2010 года.
Кроме того, с 2010 года на церемонии закрытия конгресса вручается премия Лилавати за популяризацию математики.
В 2000 году Математический институт Клэя объявил список из семи математических задач, за решение каждой из которых назначен приз в размере 1 млн долларов США.


== Коды в системах классификации знаний ==
УДК 51
Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) (по состоянию на 2001 год): 27
ББК В1 или 22.1
Математическая предметная классификация


== Программное обеспечение ==
Математическое программное обеспечение многогранно:

Пакеты, ориентированные на набор математических текстов и на их последующую вёрстку (TeX).
Пакеты, ориентированные на решение математических задач, численное моделирование и построение графиков (GNU Octave, Maple, Mathcad, MATLAB, Scilab).
Электронные таблицы.
Отдельные программы или пакеты программ, активно использующие математические методы (калькуляторы, архиваторы, протоколы шифрования/дешифрования, системы распознавания образов, кодирование аудио и видео).


== См. также ==
Международный конгресс математиков
Открытые математические проблемы
Философия математики
(454) Матезида — астероид, названный в честь математики.
Популяризаторы науки
Перельман, Яков Исидорович
Гарднер, Мартин


== Примечания ==


== Литература ==


== Ссылки ==

История математики
МЦНМО
В. А. Успенский: Апология математики (+окончание).
МАТЕМАТИКИ ИСТОРИЯ

История России как страны отсчитывается от племён восточных славян, переселившихся на Восточно-Европейскую равнину в VI—VII веках и впоследствии разделившихся на русских, украинцев и белорусов. История страны включает несколько периодов: древнейший (догосударственный) период (до второй половины IX века н. э.), период Киевской Руси (до середины XII века или, по другой традиции, до середины XIII века), период раздробленности (до конца XV века), период единого Русского государства (с 1547 года — царства) (конец XV века — 1721), период Российской империи (1721—1917), советский период (1917—1991) и новейшая история (с 1991 по настоящее время).
История России как государства (история русской государственности) в российской историографии традиционно начинается со второй половины IX века — с 862 года, призвания в Ладогу и на другие территории северной части Восточно-Европейской равнины варягов (скандинавов) во главе с князем Рюриком (от которого отсчитывается правящая династия, позднее получившая название Рюриковичей) или с 882 года, когда преемник Рюрика князь Олег захватил Киев, тем самым объединив северные и южные земли восточных славян под единой властью; иногда с другого близкого времени. Принятые точки отсчёта являются условными (в частности, ранние летописные датировки основаны на целом ряде ошибочных предпосылок; однако ошибочность летописных годовых дат за IX—X века сама по себе не означает недостоверности описываемых летописями событий), формирование Киевской Руси происходило в течение длительного времени, в IX—X веках, и представляло собой процесс, включавший как внутренние (общественная эволюция местных, в первую очередь восточнославянских общностей), так и внешние факторы (активное проникновение в Восточную Европу военно-торговых дружин варягов). Ключевую роль в усилении социальной стратификации и последующем формировании государственных или предгосударственных структур Северного политического образования сыграла торговля по Балтийско-Волжскому торговому пути, созданному выходцами из Скандинавии при участии местных племён.
В 988 году Русь во главе с князем Владимиром Святославичем приняла христианство от Византии. Результатом стало вытеснение традиционных языческих верований и синтез византийской и восточнославянской культур. Начиная с XI века, при Ярославе Мудром, формируется свод законов — Русская Правда. С середины XI века на Руси начинается летописание. В начале XII века составлена «Повесть временных лет», наиболее ранняя из сохранившихся в полном объёме летописей. На Любечском съезде 1097 года были признаны права местных династий. К середине XII века Киевская Русь распалась на отдельные княжества. Дезинтеграция была обусловлена перестройкой экономики, ранее ориентированной на международные рынки, развитием аграрного производства и боярского землевладения, ростом местных городских центров и укреплением местных элит. К 1147 году относится первое упоминание Москвы, в то время небольшого городка, принадлежавшего ростово-суздальскому князю Юрию Долгорукому. В 1237—1240 годах бо́льшая часть княжеств была завоёвана Монгольской империей. В ходе этого завоевания значительная часть земель Руси была разорена; результатом стало также падение ремёсел и летописания. С 1242 года до конца XV века большая часть княжеств Руси находилась под так называемым монголо-татарским игом; под этим историографическим термином понимается система политической и даннической зависимости княжеств Руси от Монгольской империи, а позже от Золотой Орды. Победа Руси над ордынцами в Куликовской битве 1380 года считается важным шагом на пути к объединению Руси и будущему преодолению золотоордынской власти. В XIV веке западные и южные княжества Руси вошли в состав Великого княжества Литовского.
К 1478 году под властью великого московского князя Ивана III сложилось централизованное Русское государство, в начале XVI века завершившее объединение северных и восточных княжеств Руси вокруг Великого княжества Московского. Стояние на Угре в 1480 году традиционно считается завершением процесса освобождения Руси от монголо-татарского ига, в частности северо-восточных земель, где эта система зависимости держалось дольше всего. С 1547 года централизованное русское государство стало называться Русским царством в связи с принятием царского титула Иваном IV Грозным. Первая часть правления Ивана Грозного ознаменована различными реформами и созывом земского собора — общегосударственного сословно-представительного органа. Впоследствии государство значительно расширило свою территорию, присоединив ханства бывшей Золотой Орды. Взятие Иваном Грозным Казани в 1552 году и присоединение Казанского ханства считается началом истории России в качестве многонациональной державы, многонациональной империи, поскольку впервые под русской властью оказалась ранее самостоятельная государственная структура, обладающая собственной исторической традицией, легитимной правящей династией и общественной элитой, которая была иноязычной и принадлежала к другой мировой религии и высокой культуре. Разбитое в русско-литовских войнах Великое княжество Литовское лишилось государственной самостоятельности и передало южнорусские земли, включая Киев, под власть Польши. В 1558—1583 годах Россия участвовала в Ливонской войне, в которой она потерпела поражение. Иван Грозный организовал политику внутреннего террора, опричнину (1565—1572 годы,
фактически до 1584 года), включавшую многочисленные убийства представителей знати и других слоёв населения и массовое разграбление хозяйств опричниками. Причины этой политики до конца не ясны и являются предметом дискуссий. После смерти Ивана Грозного и его сыновей правящая династия Рюриковичей пресеклась. В результате опричного террора и проблем престолонаследия страна была ослаблена и пережила Смутное время (1598—1613), включавшее стихийные бедствия, династический кризис, многочисленные случаи появления самозванных претендентов на царский престол, гражданскую войну, интервенцию Польско-Литовского государства, войну со Швецией, тяжелейшие государственно-политический и социально-экономический кризисы. К октябрю 1612 года Второе народное ополчение под руководством князя Дмитрия Пожарского и Кузьмы Минина изгнало польско-литовские силы из Москвы. Земский собор 1613 года избрал на царство Михаила Фёдоровича из боярской династии Романовых. В тот же период (1497—1649) продолжало оформляться крепостное право.
В XVIII веке под руководством Петра I Великого проведены крупные реформы, в частности, создана первая регулярная армия; прекратились земские соборы — установлена абсолютная монархия; реформирована промышленность; культура знати была приближена к европейской; были заложены основы для развития наук. В 1712—1714 годах по воле Петра I столица России была перенесена из Москвы в Санкт-Петербург, специально основанный в 1703 году как столичный город. В 1721 году Российское царство преобразовано в Российскую империю: империя была провозглашена по окончании Северной войны, когда по прошению сенаторов Пётр I принял титулы Императора Всероссийского и Отца Отечества. В 1724 году была открыта Петербургская академия наук, в 1755 году — Московский университет. На протяжении XVIII и XIX веков государство продолжало расширяться, присоединив такие территории и регионы как Прибалтика; Северное Причерноморье; Кавказ; Финляндия; Средняя Азия; в результате разделов Речи Посполитой Россия установила контроль над всеми бывшими землями Руси, за исключением Галиции. В ходе Отечественной войны 1812 года Россия одержала победу над наполеоновской Францией. Крупнейшей битвой этой войны стало Бородинское сражение, итог которого, однако, является неопределённым. В 1825 году было подавлено восстание декабристов, пытавшихся в короткий период междуцарствия захватить власть с целью ограничения монархии и отмены крепостного права. При императоре Николае I (1825—1855) Российская империя на несколько десятилетий стала «жандармом Европы», используя своё возросшее влияние для поддержания необходимого, с позиции российской власти, порядка, в том числе подавляя европейские революции. XIX век называется золотым веком русской литературы. В этот период творили Пушкин, Лермонтов, Достоевский и другие классики. На основных этапах своего развития по масштабам постановки социально-нравственных проблем и новизне эстетических решений русская литература создала идейно-художественные ценности на уровне мировой литературы. Многие русские литературные произведения ставят основные вопросы русской жизни в связи с общечеловеческим историческим опытом.
В 1860-е и 1870-е годы был проведён ряд «Великих» реформ Александра II, которые, однако, не были полностью завершены и породили значительное недовольство широких масс населения. В рамках этих реформ в 1861 году было отменено крепостное право, однако феодальные формы зависимости крестьян в виде выкупных платежей за землю фактически действовали до революции 1905—1907 годов. Преобразования прервались из-за убийства царя-реформатора террористами в 1881 году, после чего его сын Александр III свернул часть реформ. Ставший возможным после отмены крепостного права приток крестьян в города привёл к промышленной революции в конце XIX века, а также значительному росту революционного движения и возникновению революционных группировок, ставящих своей целью свержение самодержавия. К началу XX века, в правление Николая II, страна находилась в состоянии политического, социального и экономического кризиса, а в 1905 году потерпела поражение в войне с Японией. Под влиянием революции 1905 года власть пошла на формирование парламента — Государственной думы; Манифестом 17 (30) октября 1905 года признала основные права и свободы; в рамках Столыпинской аграрной реформы признала частную собственность на землю. Участие России в Первой мировой войне, дестабилизировавшее экономику и общественную сферу, и слабость императора Николая II как правителя привели к Февральской революции (23 февраля (8 марта) — 3 (16) марта 1917 года) — после добровольного отречения от престола Николая II власть перешла к Временному правительству, сформированному депутатами Государственной думы.
В том же 1917 году, 25 октября (7 ноября), в результате слабости Временного правительства произошла Октябрьская революция — захват власти коммунистической партией большевиков во главе с Владимиром Лениным, создавших Российскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику (РСФСР, Советская Россия). В 1918 году решением советского правительства столица России перенесена в Москву. В 1917—1922 годах на территории распавшейся Российской империи шла Гражданская война между «красными» и «белыми» — большевиками и различными силами белого движения (объединявшего сторонников монархии, демократов и другие политические направления), а также большим числом других менее крупных политических групп. В ходе этой войны большевики признали независимость прибалтийских государств, Польши и Финляндии и изгнали иностранных интервентов. В РСФСР, а затем в СССР власть формально принадлежала советам (представительным органам трудящихся, действовавшим на разных уровнях), но фактически основные вопросы решало руководство коммунистической партии. В 1918 году Всероссийский съезд Советов принял первую российскую конституцию. Советская власть взяла курс на построение социалистического государства и в перспективе на мировую революцию и создание утопического коммунистического общества.
Большевики, победившие в Гражданской войне и установившие свою власть на большей части территории Российской империи, создали Союз Советских Социалистических Республик (СССР): 29 декабря 1922 года был подписан Договор об образовании СССР — об объединении в союзное государство РСФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР и Закавказской Социалистической Федеративной Советской Республики. В январе 1924 года вместе с Декларацией об образовании СССР после изменений и дополнений договор вошёл в состав первой Конституции СССР, став её основным разделом. В 1922 году Москва, оставаясь столицей РСФСР, стала одновременно и столицей Советского Союза. Происходит масштабное развитие социальной сферы, включая введение бесплатных и всеобщих медицины и образования, и как результат быстрое сокращение смертности и рост грамотности. Вскоре после захвата власти большевиками была введена жёсткая цензура, которая действовала в течение всего советского периода. С целью сохранения и закрепления своей власти и борьбы с противниками, объявленными сторонниками «контрреволюции», большевики почти сразу после установления своего режима начали политические репрессии (начиная с «красного террора» в период Гражданской войны) против представителей самых разных групп населения, включая ранее привилегированные слои — дворян, буржуазию, духовенство, но также — рабочих и крестьян, защиту интересов которых декларировала новая власть. Руководствуясь коммунистической атеистической идеологией, советская власть на протяжении всего периода своего существования вела масштабные репрессии против религии и верующих. С приходом к власти Иосифа Сталина в 1920-е годы началась эпоха индустриализации и коллективизации. СССР вышел на второе место в мире по уровню промышленного производства и создал сильную армию. С целью сохранения и укрепления власти советское руководство во главе со Сталиным проводило массовые политические репрессии, включавшие заключение репрессируемых в тюрьмы и лагеря и казни. Репрессиям подверглись зажиточные и обеспеченные крестьяне в рамках коллективизации («раскулачивание»); отдельные представители городской интеллигенции, крестьяне и рабочие; целые народы по этническому признаку, которые были депортированы на новые места жительства, часто в неблагоприятные регионы и с большими потерями. Значительная часть репрессий проводилась в том числе против лояльных власти граждан с целью устрашения населения.
Страна приняла участие во Второй мировой войне. В 1939 году Германия и Советский Союз заключили договор о ненападении (пакт Молотова — Риббентропа), к которому прилагался секретный дополнительный протокол о разграничении между сторонами сфер интересов в Восточной Европе. 1 сентября 1939 года Германия начала вторжение в Польшу, а 17 сентября 1939 года на территорию Польши вторглись советские войска. В 1939 году СССР присоединил западную Украину и западную Белоруссию, в 1940 году — прибалтийские государства. 22 июня 1941 года в нарушение договора о ненападении нацистская Германия и её союзники начали военное вторжение в Советский Союз. В рамках плана Ост по созданию «жизненного пространства на Востоке» нацистское руководство планировало выселение, обращение в рабство и истребление десятков миллионов жителей европейской части СССР и колонизацию этих территорий немцами. Реализуя своё расовое учение, нацисты истребляли евреев, цыган, физически и умственно «неполноценных». Нацисты уничтожали коммунистов, партизан и представителей ряда других групп, угоняли в рабство жителей Советского Союза и других стран. Одним из наиболее значимых эпизодов войны стала Блокада Ленинграда, в ходе которой немецкие, финские войска и их союзники с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года держали в осаде второй по величине советский город с целью уморить его жителей голодом. В ходе Великой Отечественной войны и нацистской оккупации СССР потерял около 27 млн человек, но, начиная со Сталинградской битвы, достиг перелома в войне. Советский Союз внёс решающий вклад в разгром нацистской Германии, освободил страны Восточной и Центральной Европы от нацистского режима. Война завершилась 8 мая 1945 года победой стран Антигитлеровской коалиции, включавшей Советский Союз, США, Британию, Францию и другие страны. В занятых им европейских странах СССР установил просоветские режимы, быстрыми темпами восстановил разрушенную войной экономику и социальную сферу.
После окончания Второй мировой войны Советский Союз наряду с США стал одной из двух сверхдержав, которые вступили в Холодную войну — глобальное противостояние двух военных и экономических блоков государств. В 1949 году СССР вторым после США (провели первое испытание в 1945 году) провёл испытание ядерной бомбы, что стало началом глобального ядерного противостояния. В том же 1949 году в США с целью противодействия возможной советской экспансии в Европе был создан военно-политический блок НАТО, включивший североамериканские и ряд европейских стран. С 1955 по 1991 годы действовала Организация Варшавского договора (ОВД), военный союз европейских социалистических государств при ведущей роли Советского Союза. СССР и США избежали прямого полномасштабного военного столкновения, но постоянно стремились расширить свои сферы влияния, получить новых союзников и сателлитов; время от времени они вели войны силами третьих сторон, включая Вьетнамскую, Афганскую войны и ряд других военных конфликтов. Размещение ядерного орудия США в Турции в 1961 году и советского ядерного оружия на просоветской Кубе, то есть и в том, и в другом случае в непосредственной близости от потенциального противника, привело к Карибскому кризису 1962 года, чрезвычайно напряжённому противостоянию между двумя сверхдержавами, грозившему перерасти в ядерную войну. Итогом кризиса стал вывод советского ядерного оружия с территории Кубы и американского — с территорий Италии и Турции. В 1968 году в результате ввода войск стран Варшавского договора (кроме Румынии) в Чехословакию были подавлены направленные на либерализацию реформы Пражской весны.
Во второй половине XX века СССР активно наращивал экономическую, военную (в том числе ядерную) мощь, активно развивал науку, в 1957 году первым запустил искусственный спутник, в 1961 году первым отправил в космическое пространство человека — Юрия Гагарина. С середины 1960-х годов страна вошла в период «застоя» экономики и политического управления. Политические репрессии имели меньший масштаб, чем при Сталине, но проводились до самого конца существования советского строя. В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке, крупным реформам по демократизации страны. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила. Политическая ситуация внутри страны и за рубежом, экономические и другие факторы привели к отстранению от власти коммунистической партии и распаду СССР. 8 декабря 1991 года Республикой Беларусь, РСФСР и Украиной как государствами — учредителями СССР, подписавшими Договор об образовании СССР (1922), были подписаны Беловежские соглашения, в которых констатировалось прекращение существования СССР как «субъекта международного права и геополитической реальности» и заявлялось о создании Содружества Независимых Государств (СНГ).
Современное российское государство — Российская Федерация — начало своё существование в декабре 1991 года, сохранив правопреемственность, постоянное членство в СБ ООН и ядерный арсенал СССР. Была введена частная собственность, взят курс на рыночную экономику, однако экономический кризис в конце 1990-х годов привёл к дефолту. После 2000 года при Владимире Путине начался значительный экономический рост, произошло укрепление «вертикали власти», активизировалась внешняя политика России. В 2014 году после обострения гражданского противостояния в соседней Украине, воспользовавшись вакуумом власти после отстранения украинского президента Россия захватила и аннексировала украинский Крым, что было негативно встречено многими странами Евросоюза и США и вызвало экономические санкции с их стороны. С 2014 года Россия участвовала в войне на Донбассе, с 2015 года проводила военную операцию в Сирии. 24 февраля 2022 года Россия начала полномасштабное вторжение в Украину.


== Происхождение названия ==

Название «Русь» (др.-рус. и церк.-слав. рѹсь) произошло от наименования племени (или социальной группы) русь, составившей верхушку Древнерусского государства. Название вначале обозначало скандинавов (варягов) и пришло в древнерусский язык из древнескандинавского: др.-сканд. rōþr «гребец» и «поход на гребных судах», трансформировавшееся через фин. ruotsi в др.-рус. рѹсь, а затем постепенно со скандинавской элиты было перенесено на весь народ Древней Руси. Существуют также североиранская, славянская и некоторые другие этимологии.
Впервые термин «Росѝя» (греч. Ρωσία) встречается в X веке в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси. Первое известное упоминание слова «Росия» в кириллической записи датировано 24 апреля 1387 года. Впоследствии, с конца XV — начала XVI века термин «Росия» или чаще «Русия», сначала с одной «с», а начиная с середины XVII века с двумя (в старой орфографии «Россія» или «Россіа»), стал использоваться в светской литературе и документах Русского государства и закрепился в качестве самоназвания за Северо-Восточной Русью, то есть территориями Древней Руси, не вошедшими в состав средневековой Польши и Великого княжества Литовского и объединёнными Великим княжеством Московским в единое государство.
После победы в Северной войне Российское государство было официально объявлено империей, в это же время окончательно приобрело современный вид название государства «Россия».
10 июля 1918 года, после V Всероссийского съезда Советов принимается первая Конституция РСФСР где государство называется Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой. После принятия Конституции СССР 1936 года государство изменяет своё название на Российскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику.
После распада СССР 25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию(Россию).


== Периодизация ==
Не существует единой периодизации истории России. Для обозначения начального этапа российской истории используют термины «Киевская Русь», «Домонгольская Русь», «Древняя Русь», «Средневековая Русь» и др., каждый из которых имеет своё смысловое наполнение. Довольно размыты и их хронологические границы. Так, период «Киевской Руси» условно ограничивают распадом единого государства, произошедшим в начале XII века и перенесением столицы великих князей во Владимир. «Домонгольская Русь» завершается с началом монгольского нашествия зимой 1237—1238 годов. «Древняя Русь» может обладать очень разными временным границами. В узком значении, «древнерусский период» нередко приравнивают к киевскому и домонгольскому периоду. В широком значении он может завершаться концом XVII века. Особенно часто такая широкая трактовка «Древней Руси» встречается в работах по литературоведению и искусствоведению.
Так же неоднозначны рамки «Средневековой Руси». С одной стороны, часто это период с распада единого государства на удельные княжества — «Средневековая Русь» приходит на смену «Древней Руси». Однако с точки зрения западноевропейской периодизации, появившаяся в IX веке Русь сразу же оказывалась средневековым государством. Нет ясности и а определении верхней границы средневекового периода истории страны. Разные исследователи определяют её в пределах от завершения объединения Руси вокруг Москвы в (конец XV — началеюо XVI века) — до Смутного времени (начало XVII века), а в отдельных случаях доводят до петровских преобразований (начала XVIII века). Также нередко «Древняя Русь» и «Средневековая Русь» используются как взаимозаменяемые синонимы.
Это терминологическое разнообразие появилось в историографии в течение последних полутора столетий. Ранее для обозначения русского или российского прошлого использовали почти исключительно слово «древность». Образ этой «русской древности» существенно отличался от образа «русского Средневековья». В XVIII веке зарождается русская историческая наука и одновременно начинается переосмысление исторических событий в русском искусстве. Хотя принятая в Европе периодизация истории была в России в это время хорошо известна (Василий Татищев в предуведомлении к своей «Истории Российской» отмечает, что некоторые подразделяют её по временам на «древние», «средние» и «новые»), но она не была воспринята первыми российскими историками. Они обычно делили русский исторический процесс на периоды по правлениям князей и царей. Для общей характеристики этого процесса преобладающим было определение «древность», что отражено в том числе в названиях исторических сочинений данной эпохи: «История Российская с самых древнейших времён» В. Н. Татищева, «Древняя российская история» Михаила Ломоносова, «История Российская от древнейших времён» Михаила Щербатова, «Российская история жизни всех древних» Фёдора Эмина, «Древняя российская вивлиофика», издававшаяся Николаем Новиковым, немногим более поздняя «Записка о древней и новой России» Николая Карамзина и т. д. Образ русской древности формируется и в произведениях художественной литературы, живописи и драматургии — под сильным воздейсвтием канонов классицизма. Русские писатели в это время не ставят задачи достоверно изобразить историческую действительность, но опираются на такие образцы как «Поэтика» Аристотеля и традиции французского театра эпохи классицизма, в результате чего «Древняя Русь» (точнее, «Древняя Россия») получает многочисленные античные черты. Противоположная тенденция в изображении российской древности в искусстве этого столетия — её «осовременивание». В том же XVIII веке формируется ещё один литературный жанр, своеобразно изображавший русскую древность, — литературные сказки. Они рассказывали о славянских и русских богатырях, но в плане своего жанрового своеобразия были близки к авантюрно-рыцарскому роману.
Вопрос о поисках «русского Средневековья» научная историография ставит со второй четверти XIX века и был связан с проблемой соотнесения периодизации русской истории с периодизацией европейской. в статье «За русскую старину» (1845) Михаил Погодин рассуждал о русском «среднем веке», имевшем своеобразные формы. Общественная мысль XIX века противопоставляла русское Средневековье европейскому как в положительном (славянофилы, например, Иван Киреевский), так и в отрицательном (западники) ключе. Важнейшую роль в формировании представлений о средневековой Руси сыграло развитие в исторической науке концепции феодализма. Применительно к русской истории её в начале XX века обосновал Николай Павлов-Сильванский.
После революции 1917 года и установления в исторической науке марксистской методологии концепция феодализма фактически стала догматом. Проблему генезиса феодализма на Руси на многие десятилетия сделали одним из основных направлений исторических исследований. Начиная с 1930-х годов советская историография применяла термин «средневековая Русь» наравне с понятием «феодальная Русь», которые понимались практически как синонимы. Рассматривалось феодальное землевладение со свойственной для неё системой общественно-экономических отношений. Сохранился и унаследованный от предшествующей исторической науки термин «Древняя Русь», а также известное ранее понятие «Киевская Русь», получившее широкое распространение благодаря включению его в школьные учебники и выходу одноимённой фундаментальной монографии Б. Д. Грекова. «Средневековую Русь» стали отождествлять в основном с эпохой «феодальной раздробленности Руси», который наследовал Древней (Киевской) Руси.
Образ русской древности в российской культуре в разное время неоднократно переосмысливался и испытывал на влияние как представлений о западноевропейском Средневековье, так и античных канонов и русского фольклора. В результате сформированный в историческом сознании образ Руси включает самые разнообразные элементы.


== Преемственность российской государственности ==

Согласно официальной точке зрения современных российских властей, Российская Федерация является исторической преемницей предшествующих форм непрерывной государственности, начиная с 862 года:

Киевская Русь (Древнерусское государство) (862—1240);
Русские княжества (середина XII века — начало XVI века);
Русское государство (конец XV века — 1721; с 1547 года — Российское царство);
Российская империя (1721—1917);
Российская республика (1917);
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (1917—1991, с 1922 года республика в составе СССР)
Союз Советских Социалистических Республик (1922—1991).
Традиционно, начиная с летописи «Повести временных лет» начала XII века и до настоящего времени, возникновение Русского государства относится к 862 году, когда славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с Рюриком в Ладогу или Новгород и другие города. В то же время ранние летописные датировки основаны на целом ряде ошибочных предпосылок и в целом дата 862 года является символической. С научной точки зрения 862 год — юбилейная условность.
Юбилеи российской государственности официально отмечались в 1862 и 2012 годах. В России 2012 год был объявлен Годом российской истории и связан в том числе с юбилеем 1150-летия российской государственности, привязанным к 862 году. В числе юбилейных мероприятий прошла Международная научная конференция «Российская государственность: опыт 1150-летней истории» (4—5 декабря 2012 года в Москве; участниками были учёные из России, Украины, Франции, Италии, Великобритании и США). Организаторами конференции выступили Институт российской истории РАН и РАНХиГС. С 2020 года упоминание о тысячелетней истории и преемственности в развитии Российского государства присутствует в Конституции России.
Некоторые историки относят начало Русского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году, когда князь Олег захватил Киев, объединив два центра Руси). Согласно Британской энциклопедии (раздел History of Russia), «последовательная история первого восточнославянского государства начинается с князя Святослава (умер в 972 году)»; более ранний период отнесён к подразделу «Предыстория и возникновение Руси» (Prehistory and the rise of the Rus). Также начало истории России могут искать в наследии Ростово-Суздальского княжества. В российской историографии период IX—XI веков традиционно рассматривается как эпоха «Древнерусского государства». Учебная литература и исторические карты могут приводить указания на точные до года хронологические рамки существования этого государства, например, «882—1132».
Первое известное упоминание слова «Россия» (греч. Ρωσία) зафиксировано в источниках середины X века — в трактатах византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» — греческое название Древнерусского государства от Киева до Новгорода. Согласно историку Андреасу Каппелеру, некоторые авторы считают, что началом истории России в качестве многонациональной державы является 1552 год — взятие Иваном Грозным Казани, поскольку впервые под русским господством оказалась ранее самостоятельная государственная структура, обладающая собственной исторической традицией, легитимной правящей династией и общественной элитой, которая была иноязычной и принадлежала к другой мировой религии и высокой культуре.
Историк Юрий Петров, директор Института российской истории РАН, писал, что идеи российской государственности «появились одновременно с возникновением Древнерусского государства; они отражали реальный политический процесс складывания единого Российского государства, обосновывали необходимость борьбы с иноземными захватчиками, восстанавливали государство после войн и смут». По его утверждению, «перед современной Россией стоят задачи не отрицания и преодоления наследия имперского или советского прошлого… а осознания неразрывности и преемственности развития страны».

По данным всероссийских социологических опросов, проводившихся Левада-Центром, большинство опрошенных относили начало истории России к Средним векам или более раннему времени («с незапамятных времён, испокон веков» — 39 % опрошенных за 2003 год, 36 % за 2017 год; «с Киевской Руси» — 19 % за 2003 год, 26 % за 2017 год, «с крещения Руси» — 11 % за 2003 год, 12 % за 2017 год).
Российская Федерация является правопреемником и государством-продолжателем СССР. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации в 1998 году утвердила, что «Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования». Данная формулировка в дальнейшем была закреплена в федеральном законе «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом».


=== Преемственность от Киевской Руси ===

Киевская Русь — государство восточных славян — сформировалась в IX веке и распалась в XII—XIII веке в результате усиления местных центров, а затем и монгольского нашествия. После распада образовались княжества, в том числе: Галицко-Волынское, находившееся на юго-западе бывшей Киевской Руси, на территории современной Украины и юга Беларуси, Новгородская республика на северо-западе, и Владимирское, позже Московское княжество на северо-востоке, которое и является историческим ядром России.
Точка зрения о происхождении России из Киевской Руси является распространённой в России. Действительно, религия, литература, искусство, законодательство, письменный язык и правящая династия Московского княжества берут начало в Киеве. Однако, путешествовавшие из русских Москвы и Санкт-Петербурга в Киев замечали, что его жители говорили на другом языке, их песни, народная культура и этничность отличались. Историки Восточной Европы Эндрю Вильсон и Сергей Плохий называют тезис об историческом происхождении России от Киевской Руси мифом, призванным обосновать претензии московских князей на все территории бывшей Киевской Руси. Первый возводит появление традиции заявлений московских правителей на единонаследие ещё к Боголюбскому, который присвоил вышгородскую икону Божией Матери и перенёс её во Владимир, и к московскому князю Симеону, пытавшемуся контролировать всю церковь Руси, а второй говорит о его зарождении в середине и укоренении в высшем классе Московского государства в конце XV века, и что он стал основой его завоевательной политики. 
Начиная с рубежа XV—XVI веков, в европейском политико-географическом лексиконе стремительно распространяется понятие «Московия». Различные исследователи полагают, что оно возникло под влиянием польско-литовской пропаганды, отвергавшей право Русского государства на все древнерусские земли (часть которых с XIII—XIV веков находилась в составе Великого княжества Литовского и Королевства Польского, позднее — Речи Посполитой) и стремившейся закрепить это название только за «своей» частью Руси. Уже с начала XV века термином «Руссия» на польских картах обозначались исключительно земли Юго-Западной Руси, а в качестве её главного города указывался Львов, столица «Русского воеводства». В то же время земли Северо-Восточной Руси именовались не иначе как «Московия». Делая акцент на прежней феодальной узкорегиональной номенклатуре, этот упорно внедрявшийся термин имел целью подчеркнуть ограниченность власти главы государства пределами Московского княжества и отвергал какие-либо намёки на правомерность борьбы за объединение Руси вокруг Москвы.
По мнению историков Б. А. Энгель и Д. Л. Мартин северные районы Киевской Руси, освободившись от монгольского господства в XV веке, стали ядром российских государств, которые последовательно формировались в течение следующих столетий: Московское государство, Российская империя, СССР и Российская Федерация. Их этнический состав, формы правления и географические границы различались. Тем не менее, каждое из этих государств принадлежит к истории России. В монографии «Medieval Russia: 980—1584» обосновывая преемственность Московского царства от Киевской Руси рядом факторов (династическая, экономические структуры, культурные кодексы, завещанные Русской православной церковью и пр.), Д. Мартин тем не менее отмечает, что автократическая система правления первого и его управляющий аппарат ознаменовали разрыв с киевской традицией, что отчасти объясняется необходимостью отношений Москвы с монголами. Американский историк Пол Бушкович указывает, что российская история начинается с государства, которое учёные называют Киевской Русью, прародителем современной России. Американский историк Майкл Корт называет Киевскую Русь первым русским государством.
В XIX веке историки Российской империи утверждали, что «собирание земель русских», раздробленных после монгольского нашествия, московскими князьями, а затем царями, было ключевой особенностью российского исторического процесса. Согласно их интерпретации, основанной на тезисе о киевских корнях России, процесс «собирания» должен был завершиться в победном воссоединении всех земель Руси в российском государстве, «едином и неделимом». Наиболее важным в процессе объединения для имперских историков было установление в середине XVII века контроля над востоком Украины.
Украинский историк начала XX века Михаил Грушевский выдвинул теорию о том, что Киевская держава была создана украино-руськой народностью, Владимиро-Московская держава — другой, великорусской, а преемники Киевской державы — Галицко-Волынское княжество и далее Украина.
В советской историографии считалось, что за время существования Киевской Руси возникла древнерусская народность, ставшая впоследствии основой для формирования трёх братских народностей — русской, украинской и белорусской, без дальнейшей расстановки каких-либо приоритетов.


== Древнейшая история ==


=== Древние люди на территории России ===
Богатейшие археологические культуры России указывают на древнюю историю освоения её земель первобытными людьми в раннем палеолите — не менее 1,5—2 млн лет назад (Кермек, Ливенцовка, Рубас-1, Айникаб-1, Мухкай II). На стоянке Богатыри/Синяя балка (Таманский полуостров) в черепе жившего 1,5—1,2 млн лет назад кавказского эласмотерия найдено пиковидное орудие из окварцованного доломита.
Денисовский человек жил в эпоху среднего палеолита (200—50 тыс. лет назад). К этой же эпохе относятся находки неандертальцев (Рожок I, пещеры Денисова, Мезмайская, Окладникова, Чагырская).
Самой древней находкой Homo sapiens на территории России является бедренная кость усть-ишимского человека, жившего в Сибири 45 тыс. лет назад. В Якутии находится Янская стоянка (свыше 31 тыс. лет назад), в Иркутской области — стоянка Мальта́ (24 тыс. лет назад). Самыми древними стоянками человека разумного на территории Русской равнины являются Костёнки (Маркина гора), Сунгирь (35 тыс. лет назад), Хотылёво 2, Зарайская стоянка (19 тыс. лет назад) и другие.
В постледниковую мезолитическую эпоху европейскую часть России заселили представители свидерской культуры, потомками которых являлись племена бутовской (8—6 тысячелетие до н. э.) и верхневолжской (6—3 тысячелетие до н. э.) культур. Они уже использовали лук и стрелы в качестве оружия. На поздних стадиях намечается переход к субнеолиту, поскольку они начинают осваивать керамику.

В V тыс. до н. э. в степях южной России на периферии Балканского неолита формируется самарская культура. Они занимались скотоводством, изготавливали ювелирные украшения из меди и золота и насыпали над умершими курганы.
Ямная культура берёт начало от хвалынской культуры в среднем течении Волги и от среднестоговской культуры в среднем течении Днепра, позже она сменяется полтавкинской культурой.
В 3-м тысячелетии до н. э. индоевропейские племена скотоводов фатьяновской культуры вторгаются в лесную полосу Русской равнины, где обитали племена волосовской культуры. В этот же период леса Восточной Европы и Азии заселяют племена, сохраняющие неолитический образ жизни, которые постепенно смешиваются со скотоводческими племенами фатьяновской и среднеднепровской культур, переселявшихся на их территории. В Сибири афанасьевская культура сменилась окуневской культурой. На рубеже 3-го тысячелетия и 2-го тысячелетия до н. э. на Урале появляются протогородские поселения синташтинской культуры (Аркаим) и боевые колесницы. Срубная культурно-историческая общность эпохи поздней бронзы (XVIII—XII века до нашей эры, по другим оценкам — XVI—XII века до н. э.) распространилась в степной и лесостепной полосах Восточной Европы между Днепром и Уралом. В историческую эпоху ираноязычные народы Великой Степи известны под именами киммерийцев, скифов и сарматов.
На западе России в верховьях Днепра обитали носители днепро-двинской культуры, которая сменяется банцеровско-тушемлинской культурой.
В первой половине 1-го тысячелетия до н. э. на значительной части страны распространяется железная металлургия. Территории Верхнего Поволжья, побережья Оки и Валдайской возвышенности занимают племена дьяковской культуры. Среднее Поволжье заселено племенами городецкой культуры, бассейны Камы, Вятки и Белой — племенами ананьинской культуры и позже пьяноборской культуры.
Юхновская культура (V—II века до н. э.) была распространена на территориях Брянской, Курской и Орловской областей.
Первыми государственными образованиями на территории современной России стали города-государства в VI веке до н. э., основанные древнегреческими колонистами в Северном Причерноморье: Фанагория, Гермонасса, Горгиппия. Позже они объединились в Боспорское царство.


=== Государства и кочевые племена 1-го тысячелетия н. э. ===
В IV—VII веках территорию среднего Поволжья занимали племена именьковской культуры.
В IV веке в период Великого переселения народов степь тюркизируется под влиянием гуннов. На смену державе гуннов приходят различные объединения кочевников, которые нападали на граничащие со степью земледельческие цивилизации.
В IV—VII веках на территории Калужской, Орловской и Тульской областей обитали племена мощинской культуры. В V—VII веках на территории Брянской и Курской областей обитали племена колочинской культуры.
В VI веке консолидирующую роль для тюркоязычных народов играет Тюркский каганат с центром на Алтае, однако в VI—VII веках он распадается на Западно-Тюркский и Восточно-Тюркский каганаты, существовавшие до середины VIII века. В VII веке хан Кубрат, освободившись из-под власти Западно-Тюркского каганата, расширил и укрепил свою державу в степях Восточной Европы, которую греки называли Великой Булгарией.
С середины VII века ведущим государством на Нижней Волге становится Хазарский каганат (650—969), который объединяет кочевые и полукочевые племена Нижнего Поволжья, Северного Кавказа, Крыма, Приазовья и донских степей. До X века Хазарскому каганату также подчиняются финно-угорские племена и тюркоязычные болгарские племена Среднего Поволжья. В этот период в Поволжье возникают города Итиль и Булгар, ставшие крупными торговыми центрами. В среде кочевников начинается распространение монотеистических религий: иудаизма среди хазар (740), ислама в Волжской Булгарии (922).
Волынцевская культура существовала в VIII—IX веках на территории Курской области. В VIII—X веках на территории Липецкой, Воронежской, Брянской, Курской и Белгородской областей обитали племена роменско-борщёвской культуры. Серединой VIII—началом X века датируется салтово-маяцкая культура в лесостепной части Подонья.
В IX веке в Среднем Поволжье и Прикамье возникает государство Волжская Булгария, которое поддерживало отношения с государствами Средней Азии и Русью, и оно просуществовало до XIII века. В конце IX века печенеги форсировали Волгу и оказались в восточноевропейских степях, где ранее кочевали мадьяры (угры).
На рубеже IX—X веков на Северном Кавказе возникает государство Алания.
После падения Хазарии в степях господствовали, сменяя друг друга, тюркоязычные народы: печенеги, огузы и половцы. Их племена не обладали политическим единством.
Последней влиятельной кочевой империей становится Золотая Орда (1224—1483).


=== Расселение славян ===

Великое переселение народов со второй половины IV века привело к глобальным миграциям этнических групп. Сохранились сведения о войнах в IV веке славян с готами.
В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию России проникают славянские племена культуры псковских длинных курганов, дающие начало кривичам. Тогда же постоянно шло расселение славян на север — до озера Ильмень, и на восток — до Волго-Окского междуречья. В результате, к VI—VIII векам в общих чертах складываются все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен, до более поздней из южной Руси.
Одним из наиболее ранних из известных славянских объединений был Антский союз — политическое и военно-племенное славянское или западнобалтское объединение, состоявшее из племён антов и существовавшее с IV до начала VII века (602 год).
В начале VI века славяне стали совершать регулярные набеги на Византию, в результате чего о них заговорили византийские и римские авторы (Прокопий Кесарийский, Иордан). В эту эпоху у них уже существовали крупные межплеменные союзы, сформированные преимущественно по территориальному признаку, что могло быть признаком распада родоплеменного строя.
В V—VII веках славяне широко распространились в Европе; их многочисленные племена географически разделились на южных, западных и восточных. Восточные славяне двумя потоками заселили Восточную Европу. Одна группа племён расселилась в бассейне Днепра и Десны на территории современных Украины, Беларуси и России. Затем она распространилась на север к верховьям Волги, к востоку от современной Москвы, и на запад к долинам северного Днестра и Южного Буга по территориям современных Молдовы и южной Украины. Другая группа восточных славян переселилась из Померании на северо-восток, где столкнулась с варягами. Здесь они и основали важный региональный центр Новгород. Та же группа славян впоследствии населила территории современной Тверской области и Белоозера, достигнув ареала народа меря возле Ростова. Около двух—трёх столетий в VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Среднего (Моравского) и Нижнего Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности. Древнерусский язык включал два диалектных типа. Первый тип: Северо-Запад (Новгород и Псков с соответствующими территориями, включая вологодские, архангельские (двинские), пермские земли) и часть Северной Беларуси. Второй тип: Юг (будущая Украина), Центр (будущая центральная Россия), Восток (нынешняя Восточная часть Европейской части России). Между Киевской, Черниговской, Рязанской, Смоленской, Ростовской и Суздальской зонами различий не существовало.
По мнению некоторых исследователей северные славянские племена словене, кривичи и летописное (праславянское, либо финно-угорское племя) меря, в середине IX века были объединены в так называемую Северную конфедерацию племён, непосредственно предшествовавшую так называемому призванию Рюрика с братьями.
В России крупнейшими археологическими комплексами раннеславянского периода конца IX — начала XI века на Русской равнине являются Гнёздово (под Смоленском), Прость, Георгий, Сергов Городок (под Новгородом), Кветунь над Десной (под Кветунью), Тимерёво, Михайловское, Петровское (под Ярославлем), Супрутское городище.


== Киевская Русь (862—1240) ==


=== Образование государства ===

Для возникновения и развития «вторичных» государственных образований, к числу которых принадлежали и ранняя Русь, и германские и древнескандинавские государства, возникшие в условиях контактов с уже сложившимися государствами, имели значение как внутренние предпосылки, создаваемые производящим хозяйством и ведущие к стратификации общества, так и внешние факторы — военная деятельность, торговля и др. В то же время возникновение «северной конфедерации племён», возглавляемой нобилитетом входивших в её состав племён и непосредственно предшествовавшей Древнерусскому государству, ни одним из исследователей не связывается успехами экономического развития региона. Производящее хозяйство было принесено сюда лишь в ходе славянской колонизации, незадолго до времени существования «конфедерации». Природные особенности региона, климат, сильная лесистость, незначительное количество плодородных почв не способствовали интенсивному росту земледелия. Лишь в середине VIII века на Волхове возникает небольшое поселение Ладога, которое в первой половине IX века становится предгородским поселением торгово-ремесленного характера численностью несколько десятков человек. Северо-западный регион переживает более интенсивное развитие начиная с середины — конца VIII века.
Единственным крупномасштабным явлением в данном регионе, синхронным названному процессу, было формирование торгового пути, соединившего Балтику с Поволжьем, Булгарией, Хазарией и Арабским халифатом через Неву, Ладогу и Волгу, что прослеживается прежде всего по распространению арабского серебра. Балтийско-Волжский торговый путь возник как продолжение на восток сложившейся к середине 1-го тысячелетия н. э. системы торговых коммуникаций, связывавшей центральноевропейский, североморский и балтийский регионы. К VI—VII векам балтийский участок пути достиг Свеаланда. К середине VIII века этот торговый маршрут уже оканчивался Ладогой. Возникновение на протяжении IX века на территории до Волги торгово-ремесленных поселений и военных стоянок, где повсеместно фиксируется скандинавский этнический компонент, свидетельствует о продлении торгового маршрута и его выходе к Булгарии. Поселения IX века, носящие в археологи названия «Рюриково» Городище, Крутик у Белоозера, Сарское городище, позднее — древнейшие поселения во Пскове, Холопий городок на Волхове, Петровское, Тимерёво и др. — располагались на торговой магистрали или её ответвлениях. Рядом исследователей отмечались роль Балтийско-Волжского пути как трансъевропейской магистрали и его значение для экономического развития Восточной Европы и Скандинавии. Вдоль торговой магистрали вырастали поселения, обслуживавшие торговцев, пункты, контролировавшие опасные участки пути, возникали места для торговли с местным населением (ярмарки). Местные товары включали пушного зверя и продукты лесных промыслов, мёд, воск и др. Окружающая территория вовлекалась в торговлю и обслуживание торгового маршрута, племенная знать контролировала эту деятельность, в результате чего возрастала социальная стратификация. Потребность в местных товарах для их реализации в торговых пунктах усиливала роль даней. Увеличение объёма собираемых даней имело следствием усложнение потестарных структур и усиление центральной власти.

Согласно русским летописям, государство под властью Рюрика, призванного на княжение в 862 году, включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Великий Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов), но археологически подтверждено существование в это время только Ладоги. В «государстве Рюрика» проживали славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь) и варяги. Преемник Рюрика — Вещий Олег — присоединил к своим владениям южный центр восточных славян в Среднем Поднепровье, сделав, согласно летописи, в 882 году город полян — Киев своей столицей. Часть исследователей связывает образование Древнерусского государства именно с объединением северного и южного центров под властью Рюриковичей. Князь Олег подчинил власти Киева древлян, радимичей и северян. В 907 году Олег совершил крупный поход на Константинополь, по итогам которого стороны заключили первый в истории Руси письменный договор.


=== Русь в X веке ===
Княгиня Ольга ввела первое административно-территориальное деление на Руси (систему погостов), провела налоговую реформу (установила систему уроков), начала каменное строительство на Руси, в частном порядке приняла христианство. Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав разгромил Хазарский каганат в 965 году. В 968—971 годах Святослав захватил Болгарию и вёл войну с Византией. После его смерти в 972 году между его сыновьями началась война за престол, победу в которой одержал младший сын Владимир.

В 988 году князь Владимир после похода на византийский Херсонес и женитьбы на сестре византийских императоров Анне утвердил восточное христианство на Руси в качестве государственной религии. Принятие христианства укрепляло княжескую власть и территориальное единство Древнерусского государства. Оно имело большое международное значение: Русь, отвергнув язычество, стала теперь равной другим цивилизованным народам. Принятие христианства содействовало развитию зодчества и живописи в средневековых её формах, проникновению византийской культуры как наследницы античной традиции. Особенно важным было распространение кириллической письменности и книжной традиции: именно после крещения Руси возникли первые памятники древнерусской письменной культуры.
Важнейшим направлением внешней торговли Руси и направленных на отстаивание её интересов военных походов была Византия. Сбор дани (прежде всего пушнины) носил название полюдье, происходил ежегодно зимой, а централизованная реализация его результатов на внешних рынках происходила летом. Переправка племенной знатью значительных средств в виде дани в Киев давала возможность киевским князьям постоянно держать под рукой крупные военные силы, использовать их в многолетних походах и размещать в крепостях на степной границе (Посульская оборонительная линия, Стугнинская оборонительная линия).
После смерти Владимира в 1015 году престол в Киеве захватил его сын Святополк Окаянный; от рук посланных им убийц в 1015 году погибли его братья Борис и Глеб, причисленные позже к лику святых. В 1019 году Святополк был свергнут своим братом Ярославом Мудрым.


=== Русь в XI — начале XII веков ===

Сыном Владимира Ярославом Мудрым была издана Русская Правда, представлявшая собой свод гражданского и уголовного права. Правящий класс Древней Руси представляло боярство (вотчинники, обязанные Рюриковичам личной верностью) во главе с князьями, основную часть населения составляли свободные крестьяне-общинники. В домонгольской Руси институт условных земельных держаний и связанный с ним институт крепостного права не развились. Личная несвобода была долговой, кроме того, ограничивалась законодательно (Устав Владимира Всеволодовича). При Ярославе Мудром Древняя Русь достигла вершины своего могущества. Активно происходило строительство городов (Ярославль, Юрьев), храмов (Софийский собор в Киеве и Новгороде), проводилась активная внешняя политика путём заключения династических браков с европейскими правителями (Франция, Византия, Норвегия и др.), окончательно ликвидирована угроза со стороны печенегов (1036).

В 1054 году после смерти Ярослава Мудрого власть перешла к троим старшим сыновьям, правление которых получило в историографии название «триумвирата Ярославичей», а в 1097 году на Любечском съезде князей внуки Ярослава для прекращения усобиц пошли на признание друг друга наследниками владений своих отцов. Действовавший порядок наследования (лествичное право), по которому все сыновья обладали правом наследования отцовского стола, с одной стороны, сдерживал территориальное дробление, но с другой, делал достаточно широким круг претендентов, ожесточённо боровшихся между собой. К началу XII века относятся значительные успехи в борьбе с половцами, а также достоверное начало летописания на Руси. Последнее усиление центральной власти происходит в период правления великого князя Владимира Мономаха (1113—1125). Рубежом распада государства считается смерть Мстислава Владимировича Великого (1132), после которой из-под власти Киева вышли Полоцк (1132), Новгород (1136) и другие земли. Однако часть исследователей не связывает с образованием самостоятельных княжеств конец существования Киевской Руси, поскольку князь Киева в теории продолжал считаться главным, а Киевское княжество продолжало оставаться общим владением Рюриковичей. Условием владений на Киевщине было участие в борьбе с кочевниками, по-прежнему возглавляемой киевским князем, вплоть до монгольского нашествия (1240). Кроме того, Киев продолжал быть местом пребывания митрополита всея Руси (до 1300 года).


== Русские земли в период раздробленности (1240—1478) ==


=== Русские княжества в XII—XIII веках ===

При распаде Киевской Руси образовалось около 10 самостоятельных княжеств, в дальнейшем они продолжали дробиться, и их количество увеличивалось. Крупнейшими русскими княжествами являлись: Владимиро-Суздальское, Галицко-Волынское, Киевское, Переяславское, Полоцкое, Рязанское, Смоленское, Турово-Пинское, Черниговское и Новгородская феодальная республика.
Наиболее сильными из них являлись: Владимиро-Суздальское, Галицко-Волынское, Смоленское и Черниговское княжества, между которыми развернулось противостояние за киевский престол и доминирование в общерусских делах. Если смоленские и черниговские князья стремились занять киевское княжение лично, то владимиро-суздальские и волынские — через младших родственников или союзников. Киев продолжал считаться главным городом Руси, но стремительно терял своё значение. В ходе княжеских междоусобиц, в 1169 году Киев впервые был разгромлен суздальским князем Андреем Боголюбским. С этим событием ряд историков связывают окончательное падение роли Киева, как общерусской столицы, и «отделение старшинства от места». Впоследствии Киев был ещё раз разгромлен в 1203 году смоленским князем Рюриком Ростиславичем.
Во Владимиро-Суздальском княжестве после войны за наследство Андрея Боголюбского утвердилась сильная княжеская власть, опиравшаяся на новый служилый слой, прообраз дворянства. Именно Владимиро-Суздальское великое княжество стало ядром современного Российского государства. В период длительного правления Всеволода Большое Гнездо, Владимирское княжество достигло наивысшего расцвета и было сильнейшим на Руси. Переяславское, Рязанское (с середины XIII века и Смоленское) княжества оказались в сфере влияния владимиро-суздальских князей.
В Новгороде, в отличие от других русских княжеств, установился де-факто республиканский строй, при котором вече во главе с боярством назначало посадников, приглашало и изгоняло князей. Новгородская дипломатия позволяла использовать противоречия между ведущими княжескими группировками, занимать сторону одной из них и выходить из борьбы победителями, тем самым сохраняя новгородский политический уклад, хотя владимиро-суздальские князья имели возможность использовать зависимость Новгорода, не способного себя прокормить по причине сурового климата, от поставок зерна из суздальского Ополья. Новгород вёл активную торговлю и дипломатические сношения со странами Северо-Западной Европы, был членом Ганзейского союза европейских городов.
Галицко-Волынское княжество, включившее в себя земли Прикарпатья и Волыни, отличалось мощной земельной аристократией. В войне за восстановление единства княжества (1205—1245) галицкая земельная аристократия, а также венгерские и польские интервенты потерпели поражение, также были ликвидированы основные уделы на Волыни. В 1253 году галицкий князь Даниил Романович в целях противостояния монголам пошёл на союз с католическим Римом и принял титул «Король Руси». Время правления Даниила Романовича было периодом наибольшего экономического и политического усиления Юго-Западной Руси, однако в дальнейшем при его потомках Волынское княжество пришло в упадок и было поглощено Литвой и Польшей.
Междоусобная борьба сочеталась с половецкими набегами из причерноморских степей. Но если в середине XII века натиск был довольно велик, то после 1185 года половцы появлялись на Руси только в качестве союзников одной из противоборствующих княжеских группировок. Половецкая знать интенсивно христианизировалась, а в 1223 году обратилась за помощью к русским князьям против монголов (Битва на Калке).


=== Монголо-татарское нашествие (1237—1240) ===

В ходе монгольского нашествия русские войска потерпели ряд поражений, многие русские города подверглись разорению. В 1237—1238 годах монголы разгромили северо-восточные русские княжества. Соединённые силы Владимирского и Рязанского княжеств потерпели поражение в битве у Коломны. Владимирский князь Юрий Всеволодович не смог противостоять монголам и был разбит в битве на реке Сити. В 1239—1240 годах монголы разгромили юго-западные русские земли, взяв Киев в 1240 году. Все русские земли оказались под верховной властью Монгольской империи, в подчинении её западного крыла — Улуса Джучи или Золотой Орды. Верховными арбитрами в спорах за княжения, в том числе за Киев, стали ордынские ханы. После монгольского нашествия начинает теряться связь между северо-восточными и юго-западными русскими княжествами, что впоследствии предопределило их различную историческую судьбу. На протяжении второй половины XIII века ордынцы провели ещё несколько вторжений с целью упрочить свой контроль над русскими княжествами и добиться выплаты дани, самым известным из которых стала так называемая «Дюденева рать» (1293). С целью налогообложения ордынцы впервые провели на Руси перепись населения.

В то же время на западном направлении новгородский князь Александр Ярославич Невский смог успешно отразить вторжения: шведов в 1240 году, немцев в 1242 году и литовцев в 1245 году. За свои победы князь получил прозвище Невский, а после смерти был причислен к лику святых.
В 1252 году Александр стал великим князем Владимирским и Киевским одновременно (сохраняя за собой и Новгородский стол). Несмотря на противостояние западной экспансии, Александр пошёл на союз с Ордой, фактически усилив зависимость русских княжеств от монголо-татар. В то же время после антиордынского восстания на Руси в 1262 году, когда во Владимире, Суздале, Ростове, Переяславле, Ярославле и других городах были перебиты татарские сборщики дани (баскаки), Александр смог убедить хана не посылать карательные отряды на Русь, а также не набирать в монгольскую армию жителей Руси. В 1263 году после смерти Александра Невского Владимирское великое княжество окончательно распадается на уделы.


=== Объединение русских земель вокруг Москвы ===

Московское княжество было выделено из великого княжества Владимирского в 1263 году согласно завещанию Александра Невского его младшему сыну Даниилу Александровичу. Первоначальная территория княжества включала только земли в среднем течении реки Москвы. Его столица Москва была единственным городом княжества.
После Даниила Александровича Московским княжеством правили его потомки. В 1328 году Москва одержала верх в борьбе с Тверью за великое княжение Владимирское. С 1363 года ярлык на великое княжение Владимирское принадлежал только московским князьям.
В середине XIII века Миндовг основал Великое княжество Литовское. К 1320-м годам Литва распространила свою власть на западнорусские земли. В 1362 году Литва разбила татар при Синих Водах и присоединила южную Русь, включая Киев.
В 1299 году после очередного разорения южной Руси ордынцами киевский митрополит переехал во Владимир (в 1354 году перенос кафедры был подтверждён Константинополем). Почти сразу после этого на юге возникла Галицкая митрополия, а затем Литовская, существовавшие впоследствии с перерывами. Киевский митрополит в 1325 году вторично поменял резиденцию, переехав в Москву. Впоследствии великие княжества Московское и Литовское стремились к тому, чтобы именно их претендент занимал общерусскую митрополию или как минимум был свой митрополит в те периоды, когда общерусская митрополия контролировалась «чужим» претендентом.
В период правления Дмитрия Донского (1359—1389) Московское княжество становится одним из главных центров объединения русских земель, а Владимирское великое княжество стало наследственной собственностью московских князей. Серия литовских походов против Московского княжества на рубеже 1360-х 1370-х оказалась безрезультатной, и Москва отстояла тем самым статус одного из центров объединения русских земель. В этот же период был построен белокаменный московский Кремль, раньше, чем в других княжествах начата чеканка серебряной монеты, впервые стало использоваться огнестрельное оружие.

Дмитрий Донской одержал важные победы над Золотой Ордой: 11 августа 1378 года в битве на реке Воже русское войско одержало первую крупную победу над войсками Орды. 8 сентября 1380 года — основные силы Орды были разбиты русскими войсками в Куликовской битве. Победы войск Дмитрия Донского отражены в русских литературных памятниках: «Сказание о Мамаевом побоище» и «Задонщина». Однако уже через 2 года, объединивший Орду новый хан Тохтамыш, напал и сжёг Москву (1382). В результате нового разорения, Дмитрий был вынужден возобновить выплату дани Орде и признал независимость Тверского княжества, а Тохтамыш признал великое княжение Владимирское наследственным владением московских князей.
В 1384 году был заключён договор между Дмитрием и Ягайло о женитьбе последнего на дочери Дмитрия и признании православия государственной религией Великого княжества Литовского. Однако уже в 1385 году Ягайло женился на польской принцессе и принял католицизм, заключив первую польско-литовскую унию. К рубежу XIV—XV веков все русские земли, за исключением отошедших к Польше, были разделены между Московским и Литовским великими княжествами, их граница прошла по реке Угре. Однако Литва под военно-политическим нажимом Орды, Ордена и Москвы всё чаще прибегала к польской помощи, и влияние Польши в юго-западной Руси неуклонно росло.
В первой половине XV века Золотая Орда окончательно распалась. На её месте образовались: Казанское, Сибирское, Крымское и Астраханское ханства, а также Большая и Ногайские Орды. В начале XVI века Большая Орда, правопреемница Золотой, прекратила своё существование.
Во второй четверти XV века в Московском княжестве произошла междоусобная война, в которой семейный порядок наследования престола одержал верх над родовым. Московская митрополия добилась фактической независимости от Константинопольской церкви (1448), в условиях турецкой экспансии вступившей в унию.
В 1450 году московские войска разбили ордынцев на реке Битюге в глубине степей.
Прибегнув к военной силе, Москва покончила с автономным положением Новгорода. В 1470 году новгородцы запросили нового архиепископа не у московского митрополита, а у константинопольского патриарха. Одновременно хан Большой Орды Ахмат выдал ярлык на Новгород польскому королю и великому князю литовскому Казимиру IV. Тогда московские войска вторглись в Новгородскую землю и в 1471 году разбили новгородцев на реке Шелонь, а в 1478 году Новгородская земля была полностью присоединена к Москве: власть московского князя Ивана III распространилась до побережья Северного Ледовитого океана и Урала.

В 1472 году ордынцы были разбиты под Алексином, с чем часть историков связывают освобождение подвластных Москве земель от верховной власти Орды. Образование единого независимого Русского государства традиционно связывается с присоединением Новгорода в 1478 году и окончательной ликвидацией монголо-татарского ига в 1480 году (Стояние на Угре). После 180-летней борьбы было присоединено Тверское княжество (1485). После успешного похода на Казань в 1487 году Иван III принял титул «царя болгарского». Эти успехи привлекли на сторону московского князя удельных русских князей с их землями из Великого княжества Литовского (в том числе бежавших в Литву после поражения в междоусобице 1425—1453 годов), что стало причиной серии русско-литовских войн. В результате победы в войне 1500—1503 годов под власть Москвы перешли Северские земли с Брянском и Черниговом, всего около трети территории Великого княжества Литовского.


== Российское государство (1478—1721) ==

С Ивана III начинается раздача земель в условное держание (поместье), сначала пожизненное, затем наследственное. В 1497 году издан общерусский Судебник, первый систематизированный свод законов в России со времён «Русской правды» XI века, в частности ограничивший переход крестьян осенним Юрьевым днём. В России создаются первые органы центрального управления — приказы. Иван III женился на наследнице византийских императоров Софье Палеолог, поместил на великокняжеской печати изображение двуглавого орла как символ преемственности могущества Византийской империи («Москва — третий Рим»).
Сын Ивана III Василий III завершил объединение не подчинённых Литве русских земель, присоединив к Москве Псков (1510) и Рязань (1521). У Литвы был отвоёван Смоленск (1514). Продолжались войны с Казанским ханством.
Правление Елены Глинской, жены Василия III и регентши малолетнего Ивана IV, отмечено проведением первой централизованной денежной реформы в России (1534), в результате реформы была введена единая валюта: серебряная деньга, создана единая система денежного обращения; завершена русско-литовская война (1534—1537) и заключён выгодный для России мир.


=== Эпоха Ивана IV Грозного. Преобразование в царство ===

В 1547 году великий князь московский Иван IV Грозный венчался на царство и стал, таким образом, первым российским царём. Новый титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с Западной Европой. Великокняжеский титул переводился как «великий герцог», титул же «царь» в иерархии стоял наравне с титулом император.
С 1549 года вместе с «Избранной радой» (А. Ф. Адашев, митрополит Макарий, А. М. Курбский, протопоп Сильвестр и др.) Иван IV осуществил ряд реформ, направленных на централизацию государства и построение общественных институтов.
В 1549 году был созван первый сословно-представительный орган — Земский собор. В 1550 году принят новый Судебник. В 1551 году был проведён Стоглавый собор, по итогам которого был принят Стоглав. Было создано первое регулярное войско, вооружённое огнестрельным оружием — стрелецкое войско. В 1555—1556 годах Иван IV отменил кормления и принял Уложение о службе.
В начале 1550-х годов были также проведены земская и губная (начата правительством Елены Глинской) реформы, перераспределившая часть полномочий наместников и волостелей, в том числе судебных, в пользу выборных представителей черносошного крестьянства и дворянства.
В 1563 году царём Иваном IV был основан Московский печатный двор, где в 1564 году первыми книгопечатниками Иваном Фёдоровым и Петром Мстиславцем была напечатана первая русская книга «Апостол». Была составлена Книга Большому Чертежу — первый известный полный свод географических и этнографических сведений о России и сопредельных государствах. Был также создан Лицевой летописный свод — самый крупный в средневековой истории России исторический труд, представляющий собой летописный свод событий мировой и русской истории. Продолжало оформляться крепостное право, с 1581 года стали вводиться заповедные лета, когда переход крестьян был запрещён даже в Юрьев день.

Иван Грозный завоевал обширные территории в Поволжье (в 1552 году — Казанское ханство, в 1556 — Астраханское). Волга полностью становится российской рекой, Россия получила выход к Каспийскому морю. В русское подданство переходят башкиры, на их землях основывается Уфа. Основывается Архангельск — стратегический порт на берегу Северного Ледовитого океана. Начинается завоевание Западной Сибири (поход Ермака 1581—1585). Распространилось российское влияние и на Северный Кавказ (казачество, договоры с Кабардой). В честь завоевания Казани и Астрахани в Москве был построен храм Василия Блаженного, ставший одним из главных символов Москвы и всей России.
На западном направлении московским войскам сначала также сопутствовали успехи (Ливонская война). На начальном этапе войны (1558—1561) был разгромлен Ливонский орден, однако его глава принял покровительство Великого княжества Литовского. Тогда Россия вступила в войну с последним, особенно тяжёлым для Литвы стала потеря Полоцка (1563). Будучи не в состоянии вести войну с Россией в одиночестве Великое княжество Литовское пошло на объединение с Польшей в новое государство — Речь Посполитую. В результате Люблинской унии к Польше отошли Киевское и Брацлавское воеводства, Волынь, Подолия и Подляшье (1569).
В то же время в среде московской знати, чью значительную часть составляли потомки бывших литовских подданных, настаивавших на продолжении войн на южном, турецком направлении, зреет недовольство. Внезапная смерть царицы Анастасии, стремление Ивана Грозного к абсолютизации своей власти, и измена князя Курбского, приводит к ликвидации Избранной рады, и введению системы государственного террора — опричнины (1565 год). Формировалась монархическая идеология (царизм, самодержавие). Опричнина вылилась в многолетний массовый террор, подорвала экономику, веру знати и народа во власть и в конечном счёте стала одной из причин Смутного времени в начале XVII века. Практиковались жестокие репрессии в отношении неблагонадёжных элементов: боярские опалы, новгородский погром. Однако сожжение Москвы крымским ханом в 1571 году продемонстрировало слабость опричнины как орудия государевой власти и подтолкнуло царя к её отмене в 1572 году.
Юг России на протяжении XVI и XVII веков подвергался набегам степных кочевников и крымских татар, продававших захваченных пленников на невольничьих рынках. От их набегов России пришлось защищаться строительством вдоль южных рубежей мощной Засечной черты. В 1571 году крымский хан Девлет I Герай сжёг Москву, а большую часть её жителей уничтожил или увёл в плен. В следующем 1572 году русское войско в битве при Молодях (в нескольких десятках километрах от Москвы) под руководством князей Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина уничтожило 120-тысячное крымско-турецкое войско, шедшее на Москву, что позволило России сохранить независимость, а также завоёванные ранее территории в Поволжье.
Объединение Польши и Литвы в одно государство сделало возможным их совместные контрнаступательные действия. России с трудом удалось отстоять Псков (1582). Война закончилась в 1583 году потерей Россией всех захваченных ранее земель, а также выхода к Балтийскому морю. Многолетняя безрезультатная Ливонская война, разорительный опричный террор, привели экономику государства в упадок (Поруха).
После смерти Ивана Грозного на престол вступил его сын Фёдор I Иоаннович, при этом страной фактически управлял регентский совет, где наиболее сильным влиянием пользовался Борис Годунов, являвшийся фактическим правителем Русского государства.
В 1589 году учреждён Московский патриархат, избран первый патриарх Иов; активно велось строительство городов на новых территориях в Поволжье, Сибири и Диком поле: (Самара, Саратов, Царицын, Воронеж, Тобольск и др.), а также Смоленская крепостная стена, считавшаяся «каменным ожерельем земли русской», построенная по проекту Фёдора Коня.
В целях освоения Дикого Поля и борьбы с крымско-ногайскими набегами уже при Фёдоре создаётся Белгородская черта, в которую входят такие крепости как Курск и Воронеж. В 1591 году крымско-татарские орды в последний раз осаждали Москву, но были разбиты. После войны со Швецией был возвращён выход к Балтийскому морю. К 1598 году окончательно завоёвывается Западная Сибирь.
В 1591 году при невыясненных обстоятельствах (предположительно по приказу Бориса Годунова) погиб младший сын Ивана Грозного царевич Дмитрий. Царь Фёдор Иоаннович умер в 1598 году, не оставив потомков, на этом правление династии Рюриковичей в России закончилось. После добровольного отказа жены умершего царя Фёдора, Ирины Годуновой от царства, Борис Годунов избран Земским собором царём в 1598 году.


=== Смутное время (1598—1613) ===

Первые годы XVII века были неурожайными, произошло восстание Хлопка, ставшее предвестником Смутного времени. Возник слух, что «невинноубиенный» царевич Дмитрий (сын Ивана Грозного) чудесным образом спасся и желает взойти на престол. Сыгравший его роль самозванец вошёл в историю под именем Лжедмитрий I. Его опорой были наиболее экономически развитые юго-западные районы России (Северщина). Победоносно войдя в Москву после смерти брата жены последнего царя-Рюриковича Бориса Годунова, Лжедмитрий в 1605 году венчался на царство. Однако польская поддержка крайне негативно повлияла на его восприятие боярами и народом. Новый царь был признан ненастоящим и свергнут боярской группировкой во главе с Василием Шуйским, который и взошёл на престол.

Несмотря на то, что Василий Шуйский принадлежал династии Рюриковичей (суздальская ветвь), поддержкой в народе он не пользовался. На юге государства вспыхнуло восстание Болотникова, участников которого называли «ворами». Восстание было подавлено, но объявился новый самозванец — Лжедмитрий II, к которому примкнули бунтовщики. Для борьбы с мятежом Шуйский обратился к помощи Швеции, в обмен на уступку части территории. Русско-шведское войско под командованием Михаила Скопин-Шуйского нанесло ряд поражений повстанцам и поддерживающим их полякам, освободив русские города, и сняв блокаду Москвы. Лжедмитрий II бежал, а остатки польских отрядов ушли к польскому королю. Тогда Польша, ранее поддерживающая обоих Лжедмитриев, решила напрямую начать войну с ослабленной Россией. Поляки осадили Смоленск, который оборонялся почти два года, задержав основные польские войска. Однако после внезапной смерти Скопин-Шуйского в Москве, русские войска были разбиты в Клушинской битве. Неудачи привели к свержению Василия Шуйского и занятию поляками Москвы.
Формально власть принадлежала Семибоярщине, но открыто обсуждались варианты присяги польскому королю. Швеция сменила свою позицию на враждебную по отношению к России и заняла Новгород. Патриарх Гермоген убеждал всех русских людей бороться против иноземных захватчиков и освободить Москву. Сторонники Лжедмитрия II заняли антипольскую позицию (поскольку Семибоярщина поддержала кандидатуру польского царевича Владислава на русский трон). Лжедмитрий II начал борьбу против поляков, однако вскоре был убит своими людьми. Поход первого народного ополчения на Москву окончился провалом, но уже второе народное ополчение Минина и Пожарского смогло освободить в 1612 году Москву от поляков. Этот день (4 ноября) ныне празднуется как День народного единства.


=== Россия в XVII веке ===

Для борьбы с последствиями Смуты был созван Земский собор 1613 года, на котором на царство был призван Михаил Романов — первый из династии Романовых, который через свою родственницу Анастасию Романову (первую жену Ивана Грозного) являлся ближайшим родственником угасшей династии Рюриковичей. Также он был «выгодным царём» для бояр, поскольку юноша, изначально не желавший нести бремя власти, мог легко стать игрушкой в руках бояр, которые в итоге фактически и правили. Всё изменилось после обмена пленными после Смуты — в июне 1619 года вернулся отец юного царя (будущий Патриарх Филарет), с которым Михаил всегда советовался в государственных делах. Между тем борьба с мятежниками из числа казаков и польскими интервентами не закончилась. В 1614 году были разгромлены мятежные казаки и казнены атаман Заруцкий вместе с сыном Лжедмитрия II, а жена обоих лжецарей Марина Мнишек заключена в темницу.
В 1618 году польский король Владислав вновь попытался взять Москву и завладеть русским троном. Однако поляки не смогли взять Москву. В сложившийся ситуации стороны подписали Деулинское перемирие. России пришлось уступить Польше Смоленск и Северщину, однако независимость России была сохранена. В 1632 году Россия начала новую войну, целью которой было вернуть земли утраченные в ходе Смуты. Русские не смогли взять Смоленск и вернуть территории, однако по итогам нового мирного договора, польский король окончательно отказался от прав на русский престол.

В то же время на востоке, продолжается начатое ещё при Иване Грозном покорение Сибири: заложены города Красноярск (1628), Якутск (1632), Чита (1653), Иркутск (1661). В 1639 году русские землепроходцы достигают берегов Тихого океана, а в 1643 году Байкала. В 1648 году казак Семён Дежнёв по морю огибает Чукотку и открывает пролив, позже названный Беринговым. Освоение Сибири осуществлялось силами казаков, землепроходцев и промышленников. К крупнейшим землепроходцам относятся Ерофей Хабаров, Василий Поярков, Владимир Атласов. Русская колонизация встречала незначительное сопротивление. Местное население принуждалось к выплате пушного налога (ясак) в обмен на защиту казаков от набегов других племён. Единственным значительным препятствием при присоединении Дальнего Востока стал Китай, с которым уже в 1689 году был заключён Нерчинский договор о разграничении территорий.
Соборное уложение 1649 года впервые в истории русского законодательства устанавливает разделение норм по отраслям права. Кроме того, им было закреплено крепостное право.

В 1654 году запорожские казаки Богдана Хмельницкого, поднявшие восстание против Польши, присягнули на верность русскому царю Алексею Михайловичу. Этот акт привёл к очередной многолетней русско-польской войне. В первые годы русские войска успешно заняли значительную часть Речи Посполитой, взяли Смоленск, заняли Киев, нанесли поражение армии Литовского княжества и взяли столицу ВКЛ Вильно. Однако раскол среди украинских казаков, часть из которых перешла на сторону Польши, и контрнаступление польской армии привели к потере части ранее завоёванных территорий. Русские смогли удержать территории на левом берегу Днепра. В 1667 году между странами было подписано Андрусовское перемирие. В результате победы в войне Киев, Смоленск, и Левобережная Украина были присоединены к России.
Церковная реформа патриарха Никона провоцирует раскол в 1656—1666 годах. Ревнители старины уходят в оппозицию и подвергаются гонениям, а в России усиливается вестернизация: появляются «полки нового строя» (рейтары), в высших слоях общества усиливается интерес к западной культуре (театр, портретная живопись).
Разорительная война с Польшей, церковный раскол и закрепощение крестьян привели к крупнейшему в допетровскую эпоху казацко-крестьянскому восстанию Степана Разина (1670—1671), охватившему всё Поволжье и юг. Восстание было подавлено царскими войсками, его руководители были казнены.
Во время непродолжительного правления Фёдора III Алексеевича решением Земского собора была отменена система местничества и распределение должностей в государственном аппарате официально перестало зависеть от знатности рода, были уничтожены Разрядные книги, введены Родословные книги. В 1676—1681 годах под руководством князя Григория Ромодановского на Украине велась война против Османской империи, был заключён выгодный для России Бахчисарайский мир, согласно которому Турция признала за Россией Левобережную Украину и Киев. Конец XVII века был отмечен зарождением системы высшего образования: было основано первое высшее учебное заведение в России — Славяно-греко-латинская академия.
После смерти молодого Фёдора, был организован Стрелецкий бунт, в результате которого регентшей при малолетних Иване и Петре стала княжна Софья Алексеевна, правление которой было отмечено заключением «вечного мира» с Польшей (1686) и Нерчинского договора с Китаем — первого русско-китайского договора; присоединение к Священной лиге (1686) в борьбе против Османской империи.
В 1689 году царевна Софья была свергнута Петром I и заключена в монастырь. Пётр стал единоличным правителем (с учётом недееспособности его брата-соправителя Ивана V, умершего в 1696 году). Пётр продолжал войну с Турцией, и в результате Азовских походов 1695—1696 годов, взял Азов, получив выход в Азовское море, закреплённый по мирному договору с Турцией в 1700 году.


== Российская империя (1721—1917) ==


=== Реформы Петра Великого. Создание империи ===

В 1697—1698 годах Пётр I организовал «Великое посольство» в Европу, с целью найти союзников в будущей войне против Швеции, и пригласить на русскую службу иностранных специалистов, а также ознакомиться с европейскими практиками. В это время в Москве вспыхнуло новое стрелецкое восстание, участники которого были недовольны новыми порядками и планировали вернуть на престол царевну Софью, однако потерпели неудачу.
Стрелецкие бунты 1682 и 1698 годов, боярские распри, а также временные неудачи в войне со Швецией (Битва при Нарве) приводят царя Петра к мысли о необходимости коренных реформ с целью форсированной модернизации страны.
Пётр создаёт в России современный флот, реформирует армию, открывает образовательные учреждения (Петербургская академия наук), поощряет развитие промышленности. Боярская дума и патриаршество упраздняются, перестают созываться Земские соборы, страна делится на 8 губерний (1708). Донское казачество после подавления Булавинского восстания теряет свою автономию. С 1700 года Россия переходит на новый календарь, летоисчисление от «сотворения мира» заменено на летоисчисление от Рождества Христова. Высшим совещательным органом при царе вместо Боярской Думы становится Сенат, а вместо института патриарха создаётся Священный Синод, управляемый гражданским чиновником. Вместо приказов создаются новые органы управления — коллегии. Создаётся структурированный свод чинов Табель о рангах.
Великая Северная война продолжалась до 1721 года. В 1709 году русская армия разгромила шведскую в Полтавской битве, после чего произошёл перелом в войне. Окончательная победа в войне позволяет России присоединить восточное побережье Балтийского моря (Эстляндия, Лифляндия, Ингерманландия, часть Карелии с Выборгом). На новых землях закладывается Санкт-Петербург (1703), куда в 1712 году переносится столица государства. В 1721 году Россия объявляется империей и входит в число великих европейских держав.
В целом реформы Петра были направлены на укрепление государства и приобщение элиты к европейской культуре с одновременным усилением абсолютизма. В ходе реформ было преодолено технико-экономическое отставание России от ряда других европейских государств, завоёван выход к Балтийскому морю, проведены преобразования во многих сферах жизни российского общества. Однако достижения петровского правления были достигнуты путём насилия над населением, полного его подчинения воле монарха, искоренения всякого инакомыслия. Крепостнические методы, репрессии привели к перенапряжению народных сил. Петровский указ о престолонаследии, призванный не допустить сворачивания реформ, привёл к затяжному кризису верховной власти, известному как «эпоха дворцовых переворотов».


=== Россия в XVIII веке ===

После смерти Петра в 1725 году в России наступил нестабильный период «временщиков», который характеризуется дворцовыми переворотами и «засильем иностранцев» (бироновщина). Фактическая власть в стране принадлежала олигархическому Верховному тайному совету, который опирается на лейб-гвардию. Императрица Анна Иоанновна, придя к власти в 1730 году, распустила Тайный совет. В её правление Россия активно вмешивалась в европейские дела, принимая участие в войне за польское наследство, а также совместно с Австрией в войне против Турции, в ходе которой русские войска впервые захватили Крым, разгромив Крымское ханство.
В 1741 году императрицей стала дочь Петра I Елизавета Петровна. При ней был открыт Московский университет (1755), обустроены императорские резиденции (Зимний дворец, Царское Село) в стиле елизаветинского барокко и введён мораторий на смертную казнь. В этот период в России широкое развитие получила наука, в первую очередь это связано с деятельностью Михаила Ломоносова. В 1756—1761 годах Россия принимала участие в Семилетней войне против Пруссии. Русским войскам удалось одержать ряд побед над прусскими войсками, захватить Восточную Пруссию и Берлин. Однако после смерти Елизаветы в 1761 году новый император Пётр III, отказался от завоеваний и вывел Россию из войны.
В 1762 году в результате очередного дворцового переворота, свергнувшего крайне непопулярного Петра III, к власти пришла Екатерина II Великая. Внутренние преобразования, проведённые императрицей включали в себя: усиление роли дворянства (Грамота на вольности дворянству), проведение Уложенной комиссии для систематизации законов государства, проведение губернской реформы, а также ликвидация внутренних автономий (упразднение Запорожской Сечи, Калмыцкого ханства). Такая политика императрицы соответствовала духу просвещённого абсолютизма. В её правление произошло крупнейшее казацко-крестьянское «Пугачёвское восстание», подавленное царскими войсками.
В царствование Екатерины Российская империя обрела статус великой державы. В результате двух победных для России русско-турецких войн 1768—1774 и 1787—1791 годов к России был присоединён Крым и вся территория Северного Причерноморья. В 1772—1795 годах Россия, при участии Пруссии и Австрии, ликвидировала Речь Посполитую путём трёх разделов, в результате которых присоединила к себе территории Правобережной Украины, нынешней Беларуси, Литвы и Курляндии. В период правления Екатерины началась российская колонизация Алеутских островов и Аляски.
В период правления Екатерины действовали такие великие государственные деятели, как Григорий Потёмкин, Гавриил Державин, генералиссимус Александр Суворов, адмирал Фёдор Ушаков и другие. В этот период происходит расцвет русского классического искусства, Михаил Херасков пишет первую эпическую поэму русской литературы — «Россиада».
После смерти Екатерины в 1796 году императором непродолжительное время был её сын Павел I. При нём Россия вступила в антифранцузскую коалицию европейских держав, боровшихся с революционной Францией. Русские экспедиционные войска под командованием Александра Суворова разгромили французов в северной Италии, однако, не получив поддержки от австрийцев с тяжёлыми боями преодолели Альпы и вернулись в Россию.


=== Россия в первой половине XIX века. Отечественная война 1812 года ===

Внук Екатерины II Александр I стал последним императором, пришедшим к власти в результате дворцового переворота. На время его правления приходится Отечественная война 1812 года, в ходе которой французскому императору Наполеону после кровопролитной Бородинской битвы удалось захватить Москву. Однако, в ходе контрнаступления русская армия под командованием фельдмаршала Кутузова нанесла серию поражений наполеоновской армии (сражение на Березине) и освободила территорию России. В 1813—1814 годах русские войска провели Заграничный поход и при поддержке союзников разбили Наполеона в Битве народов под Лейпцигом, а в марте 1814 года вошли в Париж. Россия стала инициатором создания Священного Союза (1815) и по итогам Венского конгресса включила в свой состав центральные польские земли вместе с Варшавой. Также в результате успешных войн со Швецией (1808—1809), Турцией (1806—1812) и Персией (1804—1813) власть российского императора распространилась на Финляндию (1809), Бессарабию (1812) и Азербайджан (1813). Началась многолетняя война с кавказскими горцами.

К важным событиям правления Александра относятся учреждение министерств (1802) и лицеев, в одном из которых учился Александр Пушкин. Первая половина XIX века становится «золотым веком» русской литературы. В это время пишут свои произведения такие великие русские писатели и поэты как: Пушкин, Лермонтов, Гоголь и другие. Статус России повышает Первое русское кругосветное плавание под командованием Ивана Крузенштерна и Юрия Лисянского (1803—1806), а также антарктическая экспедиция 1819—1821 годов под руководством Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева, которая открыла новый материк Антарктиду: впервые в истории подошла к шельфовым ледникам Антарктиды, обошла вокруг материка, произведя научные и картографические измерения, а также назвала одну из открытых земель в честь царя.
Восшествие на престол Николая I (брата Александра I) было отмечено восстанием декабристов в декабре 1825 года, которое провозгласило идеалы «свободы, равенства и братства». После подавления восстания Николай перешёл к более консервативной политике. За подавлением восстания декабристов последовало подавление Польского восстания 1830 года и подавление Венгерского восстания 1849 года, которое закрепило за Николаем репутацию «душителя свобод», а за Россией клише «жандарм Европы». В эпоху Николая I в России строятся первые железные дороги (Николаевская железная дорога). В 1832 году под руководством Михаила Сперанского создаётся Свод законов Российской империи. Россия укрепляет свои позиции на Кавказе — после победы над Персией, по результатам Туркманчайского договора (1828) Россия сохранила власть над Северным Азербайджаном и Восточной Арменией. В 1828—1829 годах Россия одерживает победу над Турцией.
В 1853 году началась Крымская война. Турция вновь потерпела поражение, адмирал Нахимов в Синопском сражении уничтожил турецкий флот. Не желая усиления России, Англия и Франция вступили в войну на стороне Турции; Россия вынужденно перешла к обороне. Англо-французский флот атаковал Россию на Камчатке (Петропавловская оборона), в Белом и Балтийском морях. Войска союзников высадились в Крыму и осадили Севастополь. После годичной осады город пал. Россия потерпела чувствительное поражение в войне. Новый российский император Александр II приступил к проведению крупных реформ во всех сферах общества.


=== Россия во второй половине XIX века. Реформы и контрреформы ===

Сын Николая Александр II (Освободитель) вошёл в историю как умеренно-либеральный царь-реформатор. Прежде всего, он отменил крепостное право (1861), восстановил автономию университетов, расширил местное самоуправление — ввёл суды присяжных и земские собрания, а также реформировал армию на основе всеобщей воинской повинности (1874). В 1862 году в Новгороде, при участии императора праздновалось «Тысячелетие России», в честь чего был возведён одноимённый монумент. Вторая половина XIX века становится эпохой расцвета культуры в России. Свои труды, ставшие классикой мировой литературы, пишут Лев Толстой, Фёдор Достоевский, Иван Тургенев и другие. Получает признание русская классическая музыка в исполнении композиторов Михаила Глинки, Николая Римского-Корсакова, Петра Чайковского и других.
При Александре II окончательно был покорён Кавказ, а в состав России после поражения имама Шамиля вошли Чечня и Дагестан (1859) и Черкесия (1864). В 1863 году было подавлено очередное польское восстание. Россия вела успешные войны против Турции на Балканах, что привело к освобождению южнославянских народов, в частности в 1878 году полную независимость получили: Румыния, Сербия, Черногория и фактическую — Болгария. При Александре II Россия присоединила Среднюю Азию (территория современных: Узбекистана, Кыргызстана, Таджикистана и Туркменистана), продала Аляску. В эпоху Александра II происходит бум железнодорожного строительства. С конца 1870-х годов в стране получил широкое распространение революционный террор (организации «Земля и воля», «Народная воля»), жертвой которого стал сам царь (1881).
Сын Александра II, Александр III, в официальной дореволюционной историографии именовался Миротворцем, поскольку в его правление впервые за долгое время Россия не вела больших войн. Кроме того, в период правления Александра III реформы его отца были подвергнуты частичному пересмотру. В частности, были пересмотрены некоторые итоги крестьянской, судебной и земской реформ. Был также усилен административно-полицейский надзор. Эта политика, известная как контрреформы Александра III, затормозила революционное движение в России, после чего пошла на спад и террористическая активность. Но вместе с тем контрреформы лишь «заморозили» накопившиеся социальные противоречия в государстве. Конец XIX века стал периодом промышленной революции в России, вследствие чего произошёл значительный рост класса рабочих (пролетариата).


=== Россия в начале XX века. Первая революция и мировая война ===

К началу XX века Российская империя занимала территорию в 21,8 млн км², являясь вторым по размерам государством мира после Британской империи. Согласно переписи 1897 года население страны составляло около 129 млн человек. К 1914 году население России достигло 175 млн человек, увеличившись более чем на 40 млн человек менее чем за 20 лет, что, в частности, привело к значительному уменьшению земельных наделов крестьянства ввиду того, что именно сельские жители являлись основным источником прироста населения страны.
В 1894 году на престол взошёл последний русский император Николай II. Россия продолжала экспансию на Дальнем Востоке, в 1900 году русские войска оккупировали китайскую Маньчжурию и в составе коалиции европейских держав и Японии захватили столицу Китая Пекин. Экспансия России в регионе, привела к столкновению с набирающей силу Японией. Последовала крайне неудачная для России русско-японская война 1904—1905 годов, в ходе которой Россия утратила базу Порт-Артур и половину Сахалина.

9 января 1905 года в Петербурге произошёл кровавый разгон рабочей демонстрации (Кровавое воскресенье). Вследствие этого волнения и стачки вспыхнули по всей стране. Заметно усилились радикальные организации как левого (эсеры), так и правого (черносотенцы) толка. Царь вынужден был пойти на ряд реформ. 17 октября 1905 года был опубликован манифест об усовершенствовании государственного порядка, по которому учреждалась Государственная Дума. Премьер-министр П. А. Столыпин осуществил аграрную реформу, которую левые партии восприняли как удар по традиционной крестьянской общине, но которая в то же время имела значительный положительный эффект. 3 июня 1907 года произошёл Третьеиюньский переворот, формально ставший концом первой революции.
В 1914 году Россия вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты. Война приняла затяжной характер. В Восточной Европе Россия противостояла Германии и Австро-Венгрии, на Кавказе — Османской империи. Первоначально успешное наступление русской армии в Восточной Пруссии закончилось поражением под Танненбергом. Тем не менее на фронте против Австро-Венгрии русским войскам удалось одержать крупную победу (Галицийская битва) и занять Галицию. Кампания 1914 года оказалась в целом успешной для России. Однако в 1915 году в армии наступил снарядный голод, и летом германо-австрийским войскам удалось прорвать русский фронт. Кампания завершилась серьёзным отступлением русской армии и потерей Польши и Литвы. В 1916 году русские войска вновь провели крупное успешное наступление на австро-венгерском направлении (Брусиловский прорыв). На кавказском направлении боевые действия велись очень успешно для России, турецкие войска были разгромлены в Эрзурумском сражении.
К началу 1917 года линия фронта проходила по территории России, был потерян ряд территорий (Польша, часть Прибалтики и Юго-Западного края), общество выражало открытое недовольство неудачами на фронтах и большими потерями. Внутри страны подогревались слухи об измене в высших эшелонах власти и о негативном влиянии на царя со стороны Григория Распутина. Война продемонстрировала неэффективность государственного аппарата и значительно обострила экономические и социальные проблемы в государстве, став катализатором революционной ситуации.


== Революции 1917 года и гражданская война (1918—1922) ==


=== Февральская революция ===

В 1917 году, на третий год войны, в обществе нарастало недовольство как самой войной и связанной с ней нуждой, так и царским режимом в целом. 8 марта (23 февраля по старому стилю) в международный женский день в Петрограде забастовали работницы столичных предприятий. Первоначально требовали хлеба и окончания войны, но вскоре митингующие подхватили лозунг «Долой самодержавие!». Волнение охватило весь город. Попытки властей города разогнать митингующих успехом не увенчались. Присланные для подавления волнений рабочих солдаты уже 12 марта (27 февраля ст. с.) охотно переходили на сторону восставших.

В условиях фактической анархии 2 (15) марта часть депутатов Государственной думы сформировала Временное правительство России (министр-председатель князь Г. Е. Львов), а царь был вынужден отречься от престола. Параллельно в Петрограде начал действовать Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов (Петросовет), в котором ведущие посты занимали социалисты во главе с Чхеидзе. В стране установилось двоевластие. Предполагалось, что будущее России должно решить Учредительное собрание. Новая власть объявляет амнистию, отменяет цензуру и «черту оседлости», уравнивает женщин в правах с мужчинами, освобождает Православную церковь от обер-прокурорского надзора. Вместе с тем Временное правительство было решительно настроено продолжать воевать с Германией «до победного конца». В стране назревает распад: Польша находилась в зоне германской оккупации, в Финляндии и на Украине были созданы автономные государственные структуры (Сенат Токоя, Центральная Рада).
На этом фоне 16 апреля в Петроград (Финляндский вокзал) из Швейцарии через территорию Германии в пломбированном вагоне приезжает лидер большевиков Владимир Ленин, который оценил политическую ситуацию в России как благоприятную для начала осуществления мировой пролетарской революции и выступил с радикальными апрельскими тезисами. Большевики начинают формировать отряды Красной гвардии. Тогда же проходят первые демонстрации против Временного правительства.
После провала июньского наступления на фронте, большевики заявляют о готовности взять власть в свои руки и инициируют в июле 1917 года волнения под лозунгами «Долой войну!», «Долой министров-капиталистов!», «Вся власть Советам!». Однако набирающий влияние во Временном правительстве Александр Керенский 4 (17) июля разгоняет антиправительственные демонстрации, обвинив большевиков в сотрудничестве с немецкой разведкой. 800 большевиков, включая Троцкого, оказываются в тюрьмах, а Ленин сначала прячется в шалаше в Разливе, а затем бежит в неподконтрольную Временному правительству Финляндию. Керенский становится во главе России.
Подавив выступление левых радикалов, революционное Временное правительство вскоре столкнулось с новой угрозой — попыткой военного переворота генерала Корнилова в августе 1917 года. Основная цель выступления, заключалась в наведении порядка и необходимости военной диктатуры в условиях нарастающего хаоса. Прежде всего предполагалось усилить дисциплину на фронте и ввести смертную казнь за дезертирство. Для борьбы с «корниловцами» Керенский обращается за помощью к своим вчерашним врагам большевикам. Однако до вооружённого противостояния дело не доходит. Железнодорожники блокируют движение корниловских составов к Петрограду, а агитаторы парализуют решимость мятежников к выступлению. Выступление Корнилова захлёбывается, а сам он арестован. 1 сентября Керенский де-юре объявляет Россию республикой, тем временем Советы стремительно большевизируются — председателем Петросовета становится Лев Троцкий.


=== Октябрьская революция ===

Вечером 25 октября (7 ноября) холостой выстрел крейсера «Аврора» дал сигнал к началу восстания. Вооружённые отряды матросов, рабочих и солдат под руководством большевика Антонова-Овсеенко предприняли штурм Зимнего дворца и ночью арестовали Временное правительство. Керенскому удалось скрыться. Целью восстания стало уничтожение системы двоевластия и передача всей власти Советам, которые сформировали высший орган советской власти — ВЦИК под председательством Якова Свердлова и подотчётное ему правительство (Совнарком), во главе с лидером большевиков Владимиром Лениным. Керенский при помощи казаков безуспешно пытался выбить большевиков из Петрограда. Одновременно с занятием Петрограда, большевики организовывают восстание в Москве, и спустя неделю боёв одерживают победу.

После победы большевиков, Россия была объявлена социалистической республикой. Ленин подписал Декрет о мире и Декрет о земле (отмена помещичьей собственности и её полная конфискация), а также другие декреты: об упразднении сословий, отделении церкви от государства, о переходе на григорианский календарь. Помимо этого была проведена в 1918 году реформа русской орфографии.
В ноябре состоялись выборы во Всероссийское учредительное собрание, на которых большинство мест получили эсеры. Единственное заседание Учредительного собрания состоялось 5 (18) января 1918 года. Собрание подтвердило провозглашение России республикой, однако отказалось признавать декреты Советской власти. На следующий день оно было разогнано большевиками.
12 марта 1918 года большевики перенесли столицу из Петрограда в Москву. В июле 1918 года большевиками была принята первая в истории России Конституция.


=== Гражданская война ===

Несмотря на «триумфальное шествие Советской власти», в ряде регионов обозначилась оппозиция революции. Начался распад России, каждое новое образование стало формировать собственные вооружённые отряды. 3 марта 1918 года был заключён Брестский мир, выведший Россию из мировой войны. Большевики признали независимость Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы и Украины, обязались не претендовать на часть Беларуси. В июле 1918 года в Екатеринбурге большевики расстреляли бывшего императора Николая II и членов его семьи.
Одним из очагов Белого движения, основной идеей которого была «Россия единая, великая и неделимая», стал район реки Дон. В Новочеркасске для борьбы с «красными» была сформирована Добровольческая армия. Другим центром антибольшевистского движения стал восток России, где произошло восстание Чехословацкого корпуса (состоявшего в основном из бывших военнопленных). В занятой чехословаками Самаре возник Комитет членов Учредительного собрания (Комуч), который не признал разгона Учредительного собрания, претендовал на всероссийскую власть и сформировал для борьбы с большевиками Народную армию. В сентябре 1918 года Комуч передал власть Временному Всероссийскому правительству (Уфимской директории). В результате военного переворота 18 ноября власть на востоке России перешла к адмиралу Колчаку, который стал именоваться Верховным правителем России. Резиденцией Колчака становится сибирский город Омск.
24 декабря 1918 года армии Колчака удалось захватить Пермь, а весной 1919 года она вплотную приблизилась к Волге. 30 мая 1919 года власть Верховного правителя признал генерал Деникин. Финский руководитель Маннергейм предлагал Колчаку наступление на Петроград 100-тысячной финской армии в обмен на признание белыми независимости Финляндии, но Колчак остался верен идее «единой и неделимой России». Однако к ноябрю 1919 года Красная армия в результате масштабного контрнаступления разбила белые армии и заняла столицу Колчака Омск. На этом фронте осенью погиб известный комдив Василий Чапаев. Белая гвардия с боями отступила к Иркутску. Желающие побыстрее вернуться на родину чехословаки выдали Колчака эсеровскому Политцентру. Власть от Политцентра перешла к большевикам, и те расстреляли Колчака в Иркутске 7 февраля 1920 года. Сопротивление «красным» на Востоке России возглавил атаман Семёнов, но и он осенью 1920 года вынужден был отступить на территорию Китая.

На юге России, после занятия белыми Северного Кавказа и Донбасса и взятия Царицына (30 июня 1919 года) барон Врангель настаивал на том, чтобы удерживать линию Екатеринослав-Царицын, сосредоточив в районе Харькова 3-4 кавалерийских корпуса, и наладить взаимодействие на востоке с войсками адмирала Колчака. Однако 3 июля 1919 года Деникин, находясь в Царицыне, издал так называемую «Московскую директиву», предписывающую наступление южной армии белых на Москву.
В августе белые армии Деникина взяли Киев, в сентябре-октябре — Воронеж и Орёл. Находясь на грани катастрофы, большевики, проведя переговоры с Польшей и добившись с ними перемирия, сняли части Красной армии с Западного фронта на южное направление. Одновременно анархистская армия Махно, поддерживающая красных, произвела рейд по тылам белых. Поход на Москву белой армии потерпел неудачу. К началу 1920 года Красная армия в ходе контрнаступления заняла Ростов-на-Дону. Белые армии эвакуировались из Новороссийска в Крым. Деникина на юге России сменил Врангель. Последним его оплотом был Крым, откуда он после поражения эвакуировался в Константинополь в ноябре 1920 года.
После разгрома Деникина на юге России, в 1920—1921 годах Красная армия провела ряд военных операций в Закавказье, в результате которых были ликвидированы независимые правительства Азербайджана, Армении и Грузии. Эти республики были советизированы, однако часть территории бывшей Российской империи была занята турецкой армией (Карсская область). Граница между государствами была установлена по Московскому договору 1921 года.
На Западном направлении большевики осенью 1919 года разбили Северо-Западную армию генерала Юденича, пытавшуюся взять Петроград. В 1920 году с переменным успехом шла Советско-польская война, закончившаяся поражением РККА под Варшавой и Рижским мирным договором 1921 года, разделившим территорию Украины и Белоруссии между двумя странами. Таким образом, экспорт революции в Европу не удался.
На севере России в 1918 году в Мурманске и Архангельске в поддержку белого движения высадились военные контингенты интервентов. До конца 1919 года активные боевые действия на этом фронте не велись. После эвакуации интервентов, в начале 1920 года Красная армия провела наступательную операцию, разбила белые войска и заняла Архангельск и Мурманск.
В результате походов Красной армии 1920 года удалось вернуть в сферу своего влияния Среднюю Азию.
Завершилась Гражданская война только в 1922 году на Дальнем Востоке России. После разгрома остатков армии Колчака, большевиками в 1920 году была создана буферная, формально независимая Дальневосточная республика. В 1921 году РККА разгромила белую армию Унгерна в Монголии, где была установлена просоветская власть. В 1922 году Красная армия в ходе наступательной операции заняла Хабаровск. В конце 1922 года японские интервенты эвакуировались из Владивостока, и в октябре 1922 года РККА после боёв в Приморье заняла Владивосток. Лишь в начале 1923 года последние белые отряды были разбиты в Якутии. На этом Гражданская война в России закончилась.
Внутри РСФСР большевикам пришлось на протяжении всей Гражданской войны бороться против восстаний крестьян и своих бывших союзников: так в 1918 году в Центральной России вспыхнул мятеж левых эсеров. В 1921 году бунтовали против большевиков также балтийские матросы в Кронштадте. Недовольство крестьян вызывала проводившаяся большевиками политика военного коммунизма, прежде всего её составная часть — продразвёрстка. В 1920—1921 годах произошли крупные крестьянские антикоммунистические восстания в Тамбовской губернии, а также в Западной Сибири. В 1920—1921 годах большевики разгромили на Украине анархистскую армию Махно (махновщина). На протяжении всех 1920-х, 1930-х годов Советской власти пришлось подавлять басмаческое движение в Средней Азии.
Гражданская война и репрессии со стороны советской власти в отношении ряда социальных слоёв, преимущественно привилегированных в дореволюционное время, привели к массовой русской эмиграции из страны. Россию покинули более 1,5 млн человек, новая власть практиковала принудительные высылки неугодной интеллигенции (Философский пароход).


== Советский период (1922—1991) ==


=== Межвоенное время (1922—1939) ===

После окончания Гражданской войны большевики вынуждены были отказаться от планов немедленного воплощения коммунистической утопии и объявить новую экономическую политику, то есть ввести рыночную экономику при однопартийной диктатуре.
30 декабря 1922 года был образован Союз Советских Социалистических Республик, в который первоначально вошли РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР. В ходе национально-территориального размежевания в СССР были созданы новые союзные республики, территория РСФСР уменьшилась.


==== Приход к власти Сталина (1928) ====

После смерти Ленина в 1924 году в ВКП(б) началась борьба за власть между его соратниками. К 1929 году фактически все бразды правления сосредоточил в своих руках генеральный секретарь коммунистической партии Иосиф Сталин, а основной претендент на роль лидера Лев Троцкий проиграл во внутрипартийной борьбе и был в 1929 году выслан за границу, а впоследствии убит агентом НКВД. После победы Сталина во внутрипартийной борьбе начал формироваться культ его личности, в стране установился тоталитарный режим.

С 1928 года в СССР начались форсированная индустриализация и коллективизация (объединение крестьян в колхозы для ведения механизированного сельского хозяйства). В годы Первой пятилетки были возведены ДнепроГЭС, Турксиб, металлургические и машиностроительные заводы на Урале и в Поволжье (Уралмаш, ГАЗ и другие). В 1935 году был открыт Московский метрополитен.
Появился товарный дефицит на многие товары массового спроса, в том числе пищевые продукты. С конца 1928 года вводится карточная система, отменённая лишь в 1935 году. При этом сохранялась свободная продажа продуктов в коммерческих магазинах по очень высоким ценам. Политика насильственной коллективизации и принудительного изъятия у деревни хлеба привела к массовому голоду в СССР в 1932—1933 годах, повлёкшему гибель 7 миллионов человек. В это же время власти использовали сеть магазинов Торгсина для пополнения бюджета за счёт продажи продуктов питания гражданам исключительно за валюту и драгоценности по завышенным ценам.
С 1928 года вплоть до 1953 года Сталин развернул в СССР массовые репрессии, достигшие своего пика в 1937—1938 годах (Большой террор), сопровождавшиеся раскулачиванием, депортацией народов, проведением «национальных операций», расширением системы ГУЛАГа, подавлением науки (лысинковщиной). Сталин уничтожил внутреннюю оппозицию в партии (Московские процессы), провёл массовые репрессии в Красной Армии (дело Тухачевского) и НКВД. По данным исследователей, только в 1937—1938 годах было расстреляно около 700 тысяч человек.
В 1934 году СССР вступил в Лигу Наций. В 1938—1939 годах на Дальнем Востоке СССР имел ряд приграничных конфликтов с Японией (бои на Халхин-Голе). В августе 1939 года СССР подписал с нацистской Германией договор о ненападении (пакт Молотова — Риббентропа). Одновременно к этому договору прилагался секретный протокол, по которому СССР и Германия разделили Восточную Европу.


=== Вторая мировая война (1939—1945) ===

В сентябре 1939 года СССР, после военной кампании против Польши, присоединил восточные земли Польши. В конце 1939 — начале 1940 года СССР воевал с Финляндией (Зимняя война), присоединив Карельский перешеек с городом Выборг. Летом 1940 года СССР присоединил Прибалтику, а также Северную Буковину и Бессарабию, отнятые у Румынии.

22 июня 1941 года войска Третьего Рейха и его союзников без объявления войны вторглись на территорию СССР. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству техники, но превосходила её по количеству живой силы; будучи полностью мобилизована к началу войны, она смогла достичь значительного преимущества на направлениях своих главных ударов. В первые недели войны погиб советский Западный фронт, окружённый двумя из четырёх немецких танковых групп у границы. Второй стратегический эшелон советских армий на 2 месяца задержал противника под Смоленском, после чего 3-я и 2-я немецкие танковые группы были переведены соответственно на ленинградское и киевское направления. Немецкие войска подошли к Ленинграду в начале сентября, однако не стали штурмовать город и приступили к его блокаде. Под Киевом попал в окружение и был разгромлен советский Юго-Западный фронт. Но наступление на Москву тем самым отсрочилось ещё на месяц, и до осенней распутицы немцы не успели достичь решающих успехов. 19 октября в самой Москве было введено осадное положение. 5 декабря 1941 года Красная армия перешла в контрнаступление. В ходе него сумела нанести поражение немецкой группе армий «Центр» и отбросить немцев на 150—200 км от Москвы. На юге советские войска освободили Ростов на-Дону. Немецкий план «Барбаросса» провалился, фронт стабилизировался. Весной 1942 года Красная армия потерпела крупное поражение под Харьковом, после чего немецкие войска прорвали южный фронт и в течение лета 1942 года заняли Нижний и Средний Дон, значительную часть Северного Кавказа и уже 17 июля 1942 года вплотную приблизились к Сталинграду, где развернулась Сталинградская битва. 28 июля 1942 года Иосиф Сталин издал приказ № 227 («Ни шагу назад!»), запрещавший самовольный отход с боевых позиций и предусматривавший различные меры наказания вплоть до расстрела. В августе–ноябре в Сталинграде шли кровопролитные сражения, люфтваффе бомбардировали город. 19 ноября 1942 года советские войска перешли в контрнаступление в рамках операции «Уран» и окружили войска противника. В январе–феврале 1943 года Красная армия проводила операцию «Кольцо», сумев уничтожить окружённые немецкие войска. 2 февраля 1943 года капитулировала крупная группировка немецких войск в районе города. Победа СССР в данной битве сыграла существенную роль в достижении коренного перелома в войне.
В июле—августе 1943 года проходила Курская битва, которая стала самой крупной танковой битвой в истории. В ходе неё Красная армия успешно провела операцию «Кутузов» по освобождению Орла и операцию «Полководец Румянцев» по освобождению Белгорода и Харькова. Победа в Курской битве 23 августа отмечается как один из дней воинской славы России. Далее, советские войска перешли в наступление на всём протяжении фронта, вышли к Днепру и в ноябре 1943 года освободили Киев.В ходе кампании 1944 года Красная армия нанесла немецким войскам ряд крупных поражений, полностью освободив территорию СССР и перенеся боевые действия на территорию европейских стран. В июне 1944 года, когда некоторые советские части уже перешли границу Румынии, англо-американские союзники открыли второй фронт в Европе, совершив высадку в Нормандии.
В феврале 1945 года в Ливадийском дворце была проведена Ялтинская конференция лидеров стран «Большой тройки». На ней обсуждались вопросы послевоенного существования Германии, воссоздания Польши, вступления СССР в войну с Японией. Также было принято решение о создании Организации Объединённых Наций (ООН) с целью предотвращения будущих войн и о прекращении деятельности Лиги Наций.

В первой половине 1945 года Красная армия разгромила немецкие войска в Польше, Венгрии и Чехословакии и 2 мая путём штурма, проводившегося с 24 апреля, взяла Берлин. 7 мая 1945 года был подписан Акт о капитуляции Германии, а 9 мая в 1:01 по московскому времени он вступил в силу. Этот день празднуется в России как День Победы. Советскими войсками был внесён решающий вклад в разгром нацистской Германии. От нацизма были освобождены территории Польши, Чехословакии, Румынии, Болгарии, Югославии, Венгрии, частично Австрии и Норвегии.Победа была одержана ценой огромных потерь: СССР потерял около 26,6 миллионов человек, из них более 10,9 миллионов — военнослужащие. Также были разрушены более 1000 городов.
В июле—августе 1945 года в немецком городе Потсдаме была проведена Потсдамская конференция, на которой обсуждались вопросы послевоенного мироустройства. По её решению к СССР была присоединена часть Восточной Пруссии с городом Кёнигсбергом — ныне Калининградская область, а также в состав Украинской ССР было включено Закарпатье, ранее принадлежавшее Венгрии. Польше же от СССР были возвращены Белостокская область и несколько районов Дрогобычской области, включая город Пшемысль. 
9 августа 1945 года СССР объявил войну Японии, исходя из ранее достигнутых с союзниками договорённостей. В том же месяце Красная армия разгромила в Маньчжурии Квантунскую армию Японии, союзницы Германии. 2 сентября 1945 года Япония капитулировала, однако некоторые её гарнизоны на Курильских островах продолжали сопротивление до 5 сентября. По итогам войны СССР возвратил потерянный в русско-японской войне Южный Сахалин и присоединил Курильские острова, принадлежность южной части которых оспаривается Японией и по сей день.


=== Послевоенный СССР (1945—1991) ===

После войны образовался просоветский блок, который включал в себя подконтрольные Москве государства Восточной Европы (Венгрия, Польша, Румыния, Болгария, Чехословакия, ГДР), а также некоторые азиатские и африканские страны. СССР стал одним из учредителей ООН и постоянным членом Совета безопасности ООН.
Из-за засухи, политики властей (экспорт зерна за рубеж, продразвёрстка с выполнением плана любой ценой), общей военной разрухи и слабости подорванного коллективизацией сельского хозяйства в стране наступил голод, пик которого пришёлся на 1946—1947 годы. В результате голода умерло до 1,5 миллиона человек. Миллионы граждан перенесли дистрофию и другие тяжелейшие заболевания.
В 1947 году была проведена денежная реформа, имевшая конфискационный характер, которая сопровождалась отменой продовольственных карточек, снижением цен в коммерческих магазинах и которая мало повлияла на повышение уровня жизни граждан. Денежная реформа обострила проблему с коррупцией в СССР среди ответственных партийных работников. В дальнейшем происходили ежегодные снижения розничных цен на товары массового потребления, которые несколько улучшили уровень жизни советских людей. При этом уровень жизни среднестатистического советского гражданина оставался низким, а питание скудным до самой смерти Сталина в 1953 году.
В 1946 году резко обострились отношения СССР с Западом, что выразилось в Холодной войне. Началась гонка вооружений. Под руководством академика Игоря Курчатова в СССР была создана и испытана атомная бомба (1949 год), а в 1953 году под руководством академика Андрея Сахарова — первая водородная бомба.
5 марта 1953 года на 75-м году жизни вследствие инсульта и кровоизлияния в мозг на Ближней даче скончался Иосиф Сталин. Его смерть ознаменовала собой начало борьбы за власть.


==== Эпоха Хрущёва. Оттепель (1953—1964) ====

После смерти Сталина в 1953 году партию и страну возглавил Никита Хрущёв, выигравший борьбу за власть. При нём начался период, названный оттепелью. В 1956 году на XX съезде КПСС Хрущёв выступил с докладом «О культе личности и его последствиях», в котором развенчал культ личности Сталина, а в стране начался процесс десталинизации. Никита Хрущёв усилил свои позиции в партии, при нём в 1950-е — 1960-е годы были проведены хозяйственные и экономические реформы. В ходе одной из них в 1957 году была осуществлена замена централизованной отраслевой системы управления на децентрализованную: учреждены совнархозы вместо старых министерств. Значительное внимание уделялось развитию сельского хозяйства, в частности была принята программа по освоению целины, а также жилищная программа, в ходе которой в СССР было построено значительное количество доступного жилья, так называемые хрущёвки, квартиры в которых получила каждая четвёртая советская семья.

При Хрущёве получила развитие советская космическая программа. Под руководством Сергея Королёва в 1957 году был запущен первый искусственный спутник Земли. Советский Союз сделал это раньше США, дав начало космической гонке. 12 апреля 1961 года был осуществлён первый полёт человека в космос. Первым космонавтом Земли стал Юрий Гагарин, находившийся в космическом пространстве 108 минут. Первой женщиной, полетевшей в космос, стала Валентина Терешкова в 1963 году. Военным следствием советской космической программы стало создание межконтинентальных баллистических ракет, способных доставить ядерный заряд в любую точку планеты. Первой такой ракетой в мире стала советская Р-7, испытанная в 1957 году. В 1961 году было испытано самое мощное в истории термоядерное устройство «Царь-бомба». Кроме того, в 1959 году был введён в эксплуатацию первый в мире атомный ледокол «Ленин».

В 1956 году советские войска подавили антикоммунистическое восстание в Венгрии. В 1962 году накал холодной войны достиг пика в ходе Карибского кризиса, когда противостояние едва не перешло в ядерную войну между двумя сверхдержавами. После разрешения конфликта стороны проводили политику «разрядки». Вместе с тем ревизия сталинского прошлого привела к расколу в отношениях со ставшими на социалистический путь развития Китаем и Албанией.
В октябре 1964 года Никита Хрущёв был снят со всех постов по обвинению в «субъективизме» и «волюнтаризме» и отправлен на пенсию. Партию и страну возглавил Леонид Брежнев.


==== Эпоха Брежнева. Застой (1964—1982) ====

Эпоха правления Леонида Брежнева имела противоречивый характер. С одной стороны, в СССР наступил период политической и экономической стабильности, были обеспечены социальные блага для широких масс населения: относительно стабильный уровень жизни, доступное жильё, образование, медицина, что позволило говорить о достижении уровня «развитого социализма». С другой стороны в 1970-е годы, особенно с их второй половины наметился определённый застой в развитии экономики СССР и тенденция к сохранению дефицита. Большим бременем для советской экономики была гонка вооружений, СССР отставал от проходившей в западных странах научно-технической революции.

В 1965—1970 годах проводилась Косыгинская реформа, в ходе которой были осуществлены перевод предприятий и колхозов на хозрасчёт в целях повышения уровня их рентабельности, ускорение роста советской экономики в 8-ю пятилетку (1966—1970). Широкий общественный резонанс имели Всесоюзные ударные стройки (БАМ, ВАЗ, КАМАЗ, Атоммаш, нефтепровод «Дружба»). В 1965 году были упразднены совнархозы и восстановлены отраслевые министерства. Также была реализована программа ликвидации «неперспективных деревень», в ходе которой осуществлялось переселение жителей мелких населённых пунктов в крупные и сосредоточение в них производственных и социально-бытовых объектов.
К середине 1970-х годов СССР достиг ядерного паритета с США. Были заключены договоры ОСВ-I (1972) и ОСВ-II (1979), ограничившие гонку вооружений. В конце 1960-х — начале 1970-х годов продолжалась космическая гонка. В 1965 году был осуществлён первый выход человека в открытый космос. Этим человеком был советский космонавт Алексей Леонов. Советские учёные исследовали поверхность Луны при помощи первых планетоходов: аппаратов Луноход-1 и Луноход-2 (1970 и 1973 соответственно). В то же время попытки отправить человека на Луну в СССР потерпели неудачу, и первыми на неё высадились американцы. В 1975 году произошла стыковка в космосе советского и американского космических кораблей («Союз» — «Аполлон»), что ознаменовало собой окончание космической гонки. В 1980 году в СССР впервые прошли Летние Олимпийские игры в Москве, бойкотированные более 60 странами из-за ввода советских войск в Афганистан.
Внутри страны усилилось диссидентское движение, в частности правозащитное, началом которого стал процесс Синявского и Даниэля, проведённый в 1965—1966 годах. Во внешней политике СССР активно вмешивался во внутренние дела государств Восточного блока («доктрина Брежнева»). В 1968 году советские и другие войска ОВД подавили антикоммунистическое восстание в Чехословакии. Кроме того СССР активно наращивал помощь социалистическим странам по всему миру (Вьетнам, Ангола, Куба и другим). В 1979 году Советский Союз ввёл войска в Афганистан, начав безуспешную Афганскую войну, растянувшуюся на 10 лет до 1989 года.
В первой половине 1980-х годов один за другим умирают 3 престарелых генсека: Леонид Брежнев, Юрий Андропов и Константин Черненко («гонка на лафетах»).


==== Эпоха Горбачёва. Перестройка (1985—1991) ====

К середине 1980-х годов в стране ухудшилась экономическая ситуация. Это было вызвано нарастающим технологическим отставанием от передовых держав, снижением экономической эффективности во всех отраслях экономики и дефицитом товаров широкого потребления (75 % производства составляла продукция тяжёлой промышленности, и военно-промышленного комплекса). СССР начал активно занимать деньги по всему миру, которые вкладывались в плановую экономику неэффективно. Политическая жизнь характеризовалась ростом злоупотреблений служебным положением и коррупцией. В 1985 году партию и страну возглавил Михаил Горбачёв, который инициировал большие и глубокие перемены во всех сферах жизни советского общества. На состоявшемся 23 апреля 1985 года пленуме ЦК КПСС Горбачёв заявил программу широких реформ под лозунгом «ускорения социально-экономического развития страны», то есть ускорения продвижения по социалистическому пути на основе эффективного использования достижений научно-технического прогресса, активизации человеческого фактора и изменения порядка планирования.
Через 2 месяца после прихода Горбачёва к власти в стране стартовала антиалкогольная кампания, сопровождавшаяся лозунгом «трезвость — норма жизни». Исполнение было беспрецедентным по масштабу. Государство впервые пошло на снижение доходов от алкоголя, которые были значимой статьёй государственного бюджета (около 30%, по некоторым данным 15%), и стало резко сокращать его производство. По некоторым данным, было уничтожено 30% виноградников, по сравнению с 22% во время Великой Отечественной войны. Благодаря антиалкогольной кампании ожидаемая продолжительность жизни советских мужчин увеличилась на 2,6 года и достигла максимального значения за всю историю России, снизился общий уровень преступности и смертности. Тем не менее, массовое недовольство кампанией и начавшийся в 1987 году социально-экономический кризис вынудили советское руководство свернуть борьбу с производством и потреблением алкоголя.
В 1985—1986 годах была произведена замена основной массы старых кадров брежневского призыва на новую команду управленцев. Именно тогда в руководство страны были введены Александр Яковлев, Егор Лигачёв, Николай Рыжков, Борис Ельцин, Анатолий Лукьянов и другие активные участники будущих событий. Николай Рыжков впоследствии высказывал мнение, о том, что в случае отказа от начала реформ, ситуация могла стать намного хуже.
Состоявшийся в феврале — марте 1986 года XXVII съезд КПСС изменил программу партии: провозглашался курс на «совершенствование социализма» (а не «построение коммунизма», как ранее); предполагалось к 2000 году удвоить экономический потенциал СССР и предоставить каждой семье отдельную квартиру.
К концу 1986 — началу 1987 года горбачёвская команда пришла к выводу, что административными мерами ситуацию в стране не изменить, и предприняла попытку реформирования системы в духе демократического социализма. Данному шагу способствовали два удара по советской экономике в 1986 году: резкое падение цен на нефть и Чернобыльская катастрофа.
В 1986 году был принят закон «об индивидуальной трудовой деятельности», впервые за почти 60 лет легализовавший мелкую предпринимательскую деятельность в СССР в свободное от работы время.
В 1987 году был провозглашён курс на демократический социализм, хозрасчёт, гласность, перестройку и новое политическое мышление. Заводы, предприятия, колхозы и совхозы перешли на полный хозрасчёт, самофинансирование и самоокупаемость. В 1988 году был принят закон «О кооперации в СССР», разрешивший кооперативам использовать наёмный труд и заниматься не запрещёнными законом видами деятельности, в том числе и торговлей. Также впервые были зарегистрированы некоммунистические и негосударственные общественно-политические организации (в том числе и экстремистской направленности). Первой оппозиционной партией стал Демократический союз во главе с Валерией Новодворской в 1988 году. Помимо того, обострились товарный дефицит и межнациональные противоречия (армяно-азербайджанский, узбекско-кыргызский, грузино-абхазский и прочие конфликты).
В 1989 году в СССР усугубился экономический кризис. Он привёл к увеличению дефицита некоторых товаров и внедрению карточной системы впервые с 1947 года на многие продукты питания и иные товарные изделия. В обществе на фоне антикоммунистических революций в Восточной Европе стали распространяться аналогичные настроения и в СССР (забастовки шахтёров СССР в 1989 году). К 1989 году стало ясно, что реформы в рамках социализма провалились, начались первые разговоры о переходе к регулируемой рыночной экономике.
В 1989 году произошли первые свободные выборы народных депутатов СССР, а в 1990 году — выборы народных депутатов РСФСР.


==== Распад СССР (1988—1991) ====

С середины 1960-х годов страна вошла в период «застоя» экономики и политического управления. В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке, крупным реформам по демократизации страны. Политическая ситуация внутри страны и за рубежом, экономические и другие факторы привели к отстранению от власти коммунистической партии и распаду СССР. Вместо задуманного возрождения коммунистической мысли введённая Горбачёвым гласность открыла шлюзы для критики всего советского аппарата; государство утратило контроль над средствами массовой информации и общественной сферой, во всём социалистическом блоке набрали силу движения за демократические реформы. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила; повышение заработной платы поддерживалось печатанием денег, что подпитывало инфляцию; неправильное управление фискальной политикой сделало страну уязвимой для внешних факторов; в укреплении советской экономики жизненно важную роль играл экспорт энергоресурсов; цена нефти упала со 120 долларов за баррель в 1980 году до 24 долларов за баррель в марте 1986 года, что привело к резкому падению экономики. Другими факторами, приведшими к падению СССР, считаются рост расходов на оборонную промышленность в ущерб экономике страны в целом; неудачная для СССР Афганская война (1979—1989); недовольство населения коррупцией, цензурой и советским строем в целом; авария на Чернобыльской АЭС (1986).
В декабре 1986 года прошли массовые протесты в Алма-Ате против снятия с поста Первого секретаря ЦК Компартии Казахстана Динмухамеда Кунаева и его замены на никогда не работавшего в Казахской ССР Геннадия Колбина. Данные события стали первым случаем массовой борьбы за конституционные права в СССР. В январе 1990 года с целью не допустить выхода Азербайджана из СССР в Баку были введены советские войска. Бои в городе привели к гибели более сотни человек. В январе 1991 года советские войска были введены в столицу Литвы Вильнюс, где они взяли штурмом телецентр. Михаил Горбачёв отрицал свою причастность к вводу войск в город.
В марте 1990 года Съезд народных депутатов СССР на безальтернативных выборах избрал Михаила Горбачёва Президентом СССР. В том же месяце была отменена 6-я статья Конституции СССР, а КПСС была лишена руководящей роли в обществе и государстве. Также вводился институт частной собственности («собственность советских граждан»).
В мае 1990 года Председателем Верховного Совета РСФСР был избран Борис Ельцин. На тот момент это было высшее должностное лицо РСФСР. 12 июня 1990 года первый Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР.

17 марта 1991 года был проведён Всесоюзный референдум о сохранении СССР, в котором приняло участие 80 % граждан из внесённых в списки голосования. Из них 76,4 % высказались за сохранение Союза. В то же время часть населения шести союзных республик, власти которых отказались проводить референдум — Латвийской ССР, Литовской ССР, Эстонской ССР, Молдавской ССР, Армянской ССР и Грузинской ССР, не голосовала. В апреле 1991 года в стране массовые забастовки против повышения цен. Начинается «бюджетная война», республики не перечисляют в союзный бюджет собранные налоги и другие отчисления. Президент СССР Горбачёв и лидеры союзных республик ведут переговоры в Ново-Огарёве о подписании нового союзного договора. В ходе референдума в РСФСР учреждён пост президента. 12 июня состоялись выборы и первым президентом России стал Борис Ельцин.

В августе 1991 года консервативное крыло советского руководства вело подготовку введения чрезвычайного положения в стране. 18 августа 1991 года часть высшего руководства СССР, Правительства СССР и ЦК КПСС организуют чрезвычайный комитет — ГКЧП и предпринимают попытку остановить распад СССР, не допустить подписание союзного договора, фактически упразднявшего СССР, ввести чрезвычайное положение в стране. Эти события получили название «Августовский путч».
19 августа ГКЧП объявляет чрезвычайное положение в Москве и ряде других регионов, вводит в город войска. 19 августа Президент РСФСР и Верховный совет РСФСР оказывают решительное сопротивление ГКЧП. 19—21 августа проходят массовые митинги, протесты и демонстрации в Москве и Ленинграде. 19 августа Президент РСФСР Борис Ельцин, выступая с танка Таманской дивизии напротив Дома Советов, называет происходящие события путчем и призывает москвичей и население страны оказать сопротивление путчистам. В Москве вокруг резиденции руководства РСФСР — Белого дома тысячи москвичей занимают оборону на баррикадах, 10 танков Таманской дивизии переходят на сторону защитников Белого дома, москвичи уговаривают солдат не стрелять и не идти против народа. В ходе трёхдневного противостояния стало ясно, что армия не будет выполнять приказы ГКЧП, в войсках произошёл раскол. Столкнувшись с акциями протеста и массовым сопротивлением москвичей, переходом некоторых воинских частей на сторону защитников Белого дома, ГКЧП выводит 21 августа военные подразделения и танки, что и стало его поражением. 22 августа 1991 года члены ГКЧП были арестованы, а руководство РСФСР, президент Ельцин и Верховный совет РСФСР одерживают победу.

После поражения ГКЧП союзный центр в лице Президента СССР Михаила Горбачёва начал стремительно терять власть. С конца августа начался демонтаж союзных политических и государственных структур. Сами члены ГКЧП утверждали, что действовали с согласия Горбачёва.
В конце августа 1991 года деятельность КПСС была сначала приостановлена, а затем запрещена. 24 августа 1991 года Горбачёв сложил с себя полномочия Генсека ЦК КПСС и предложил ЦК самораспуститься. Был распущен Кабинет министров СССР, в сентябре 1991 года были распущены Съезд народных депутатов СССР и Верховный Совет СССР. Вместо них были созданы временные межреспубликанские органы управления, не обладавшие реальной властью.
После краха ГКЧП реальная власть на территории РСФСР стали переходить Президенту РСФСР Ельцину и Верховному совету РСФСР. Президент Ельцин переподчиняет российскому руководству союзную армию, милицию и КГБ, находящиеся на территории РСФСР, союзные министерства и ведомства, союзное телевидение и радио, банки, почту, телеграф.
В сентябре 1991 года почти все союзные республики, кроме РСФСР, Казахской и Туркменской ССР, объявили о своей независимости. В сентябре-ноябре 1991 года предпринимались попытки остановить политический и экономический распад СССР, подписать новый союзный договор, но они оказались безуспешными. В условиях стремительного демонтажа центральной власти Михаил Горбачёв сделал ставку на возобновление работы над Союзным договором, однако в силу диаметрально противоположных целей участников переговоров они закончились ничем. К декабрю 1991 года союзные структуры были либо упразднены, либо перешли под юрисдикцию РСФСР, либо были дезорганизованы.
8 декабря президенты РСФСР, Украины и Председатель Верховного Совета Белоруссии подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (Беловежское соглашение), в котором три республики, констатировали, «что Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование».
12 декабря 1991 года Верховный совет РСФСР ратифицировал Беловежское соглашение и денонсировал союзный договор 1922 года.
21 декабря в Алма-Ате к СНГ присоединилось ещё 8 бывших союзных республик СССР. Была подписана Алма-Атинская декларация и протокол об образовании СНГ. (От участия в СНГ уклонились республики Прибалтики и Грузия).
24 декабря 1991 года было прекращено членство СССР в Организации Объединённых Наций — место СССР заняла РСФСР (Российская Федерация), к которой также перешли права постоянного члена Совета Безопасности ООН. Унаследовав права СССР в организации, Россия считается её участником с 1945 года.
25 декабря 1991 года Президент СССР Михаил Горбачёв ушёл в отставку. Над Кремлём произошла символическая смена флага СССР на российский триколор. В тот же день Верховный Совет РСФСР принял закон об изменении названия республики, которым переименовал РСФСР в Российскую Федерацию (Россию).
26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию, в которой констатировал трансформацию СССР в СНГ и необходимость выполнения международных соглашений СССР новыми независимыми государствами. Российская Федерация была признана государством-правопреемником СССР в международно-правовых отношениях и заняла его место в Совете Безопасности ООН.


== Российская Федерация (с 1991) ==


=== Россия в 1990-е годы ===

С декабря 1991 года Россия (Российская Федерация) существует как независимое государство.
Президент Борис Ельцин и назначенный им и. о. председателя правительства Егор Гайдар начали проводить в стране радикальные либеральные реформы («шоковая терапия»), направленные на становление рыночной экономики. В ходе либеральных реформ были проведены либерализация цен, малая приватизация, введена свобода торговли. Государство фактически прекратило регулировать цены на товары. Одновременно с этим была провозглашена свобода торговли, предприятия и граждане получили свободу экономической деятельности.
В стране начался тяжёлый кризис: многократно усилилось имущественное расслоение на богатых и бедных, начался демографический кризис, население обнищало. Передел собственности был осуществлён под флагом приватизации госсобственности, когда узкая группа людей приобрела во владение за бесценок крупные промышленные предприятия (олигархи).
3 января 1993 года между президентами Российской Федерации и Соединённых Штатов Америки Борисом Ельциным и Биллом Клинтоном был подписан договор СНВ-II, запрещающий использование баллистических ракет с разделяющимися головными частями. Хотя договор был ратифицирован США, Государственная Дума сочла его не выгодным, и он так и не вступил в силу.

Радикальные реформы, в результате которых значительная часть населения страны обеднела, вызвали сопротивление Съезда народных депутатов и Верховного Совета России, которое возглавили председатель Верховного Совета Руслан Хасбулатов и вице-президент Александр Руцкой. В ответ Ельцин 21 сентября 1993 года принял указ о роспуске Съезда и парламента, который был признан антиконституционным и являлся основанием для отрешения Ельцина от должности президента. Конституционный кризис вылился в вооружённый конфликт. В сентябре — октябре 1993 года произошли кровавые столкновения демонстрантов, сторонников Верховного Совета и верных правительству милиции и войск. Демонстранты, сторонники парламента, штурмовали мэрию Москвы, пытались взять штурмом телецентр Останкино, после чего президент Ельцин отдал приказ ввести армию в Москву и подавить мятеж. Утром 4 октября танки расстреляли Белый дом, вынудив депутатов Верховного Совета и его лидеров Хасбулатова, Руцкого и других сдаться. Съезд народных депутатов и Верховный Совет были разогнаны.
Ельцин инициировал референдум 12 декабря 1993 года, на котором была принята новая конституция России. Президент получил широкие полномочия, вместо Верховного Совета учреждался двухпалатный парламент, состоящий из Государственной Думы и Совета Федерации. Высший орган власти — съезд народных депутатов — упразднялся. События октября — декабря 1993 года окончательно завершили 76-летний советский период в истории России.

На фоне общественного противостояния разгорелись многочисленные постсоветские конфликты, одним из которых стала Первая чеченская война 1994—1996 годов. Северный Кавказ надолго превратился в регион повышенной террористической угрозы.

Ельцин смог одержать победу во втором туре на президентских выборах 1996 года. В 1997 году Россия вступила в международный клуб Большая восьмёрка (G8). К концу 1990-х годов в России снова назрел экономический кризис, выразившийся в обесценивании национальной валюты и невозможности государством выплачивать долги по кредитам (дефолт 1998 года).В конце своего правления Ельцин и его окружение озаботились выбором ему преемника на посту президента. Ельцин и его олигархическое окружение озаботились проблемой своей безопасности и сохранения накопленных финансов после ухода с поста президента. Для подбора преемника была проведена серия смен председателей правительства РФ. В 1999 году Ельцин и близкие олигархи остановились на кандидатуре бывшего директора ФСБ Владимира Путина. После начала второй чеченской войны 31 декабря 1999 года Борис Ельцин в своём новогоднем обращении объявил о досрочном уходе в отставку, и назначении на пост исполняющего обязанности президента премьер-министра Владимира Путина. Путин победил на досрочных президентских выборах в марте 2000 года.


=== Россия в начале XXI века ===

В 2000 году Владимир Путин стал вторым президентом России. В 2000-е годы был проведён ряд социально-экономических и политических реформ. В это время в России наблюдался рост экономики и увеличение реальных доходов населения: реальный ВВП России в 2000—2008 годах вырос вдвое, ВВП на душу населения в 2000—2008 годах также вырос вдвое, государственный долг России снизился с 92 % ВВП в 1999 году, до 7,5 % в 2008 году. Происходило укрепление «вертикали власти» в стране и установление господства на всех уровнях власти партии «Единая Россия», поддерживающей решения президента и правительства. Была успешно завершена вторая чеченская кампания, закончившаяся реинтеграцией Чечни в состав Российской Федерации.
В мае 2008 года первый вице-премьер Дмитрий Медведев был избран президентом России, а Владимир Путин, согласно предвыборной договорённости, занял пост председателя правительства. В августе 2008 года прошла кратковременная российско-грузинская война. С 2008 года (с момента основания) Россия входит в G20 (Большую двадцатку), международный клуб крупнейших экономик мира. Со второй половины 2008 года в России наблюдался серьёзный экономический кризис, активная фаза которого сошла на нет к концу 2009 года. По итогам 2011 года, ВВП России превысил докризисные показатели 2008 года, однако темпы роста экономики значительно снизились.

4 декабря 2011 года состоялись выборы в Госдуму, по результатам которых «Единая Россия» победила в третий раз подряд. Официальные результаты голосования вызвали значительные протесты в стране, рядом политологов и журналистов были отмечены различные фальсификации в день голосования. В 2012 году согласно очередной предвыборной договорённости произошла «рокировка», Владимир Путин снова стал президентом, а Дмитрий Медведев занял пост председателя правительства, после чего протесты приобрели антипутинскую направленность, однако вскоре они пошли на спад.
В феврале 2014 года в Сочи прошли первые в России Зимние Олимпийские игры.
С 1 января 2015 года Россия входит в Евразийский экономический союз, объединивший ряд стран СНГ.


=== С 2014 года — война с Украиной ===

В 2014 году Путин не принял произошедший в Украине Евромайдан. В феврале — марте 2014 года Россия, под предлогом «защиты» русскоязычного населения, захватила и аннексировала украинские Крым и Севастополь, воспользовавшись возникшим в Киеве вакуумом власти. В результате аннексии Крыма, непризнанной странами Запада, против России были введены экономические санкции, а также последовало исключение России из G8. Аннексия Крыма стала началом необъявленной российско-украинской войны. С 2014 года Россия участвовала в войне на Донбассе, контролируя ДНР и ЛНР и используя свои вооружённые силы в боях против ВСУ на востоке Украины; при этом Россия официально отрицала наличие своих вооружённых сил на Донбассе.
Последовавшее за этим замедление экономики, резкое падение курса рубля и падение цен на нефть привели к тому, что с декабря 2014 года страну поразил социально-экономический кризис. Накопительная часть пенсий россиян была впервые «заморожена» (перестала пополняться) в 2014 году, в 2020 году решение было продлено до 2023 года.
С 30 сентября 2015 года Россия проводила военную операцию в Сирии против боевиков Исламского государства и группировок сирийской оппозиции, ставшую первыми широкомасштабными боевыми действиями постсоветской России за пределами бывшего СССР. В 2015—2017 годах правительственным войскам Сирии, совместно с ВС РФ удалось вернуть под контроль большую часть Сирии. В декабре 2017 года Россия объявила о завершении военной операции в Сирии, однако вплоть до 2024 года продолжалась поддержка со стороны ВС России правительства Башара Асада. В 2022 году Россия начала вторжение на Украину, а в конце 2024 года силы сирийской оппозиции начали стремительное наступление. Россия была отвлечена на войну с Украиной. ВКС России поддерживали войска Башара Асада авиаударами по позициям повстанцев, однако это не помешало повстанцам взять под контроль большую часть Сирии, включая Дамаск, что ознаменовало конец правления Асада. На фоне успехов армии оппозиции стали поступать сообщения о эвакуации российских войск с военных баз в Сирии. На обновлённых спутниковых снимках стало понято, что российские корабли покинули базу в Тартусе. В то же время глава МИД РФ Сергей Лавров опроверг эти заявления, назвав их «военными учениями».
В 2018 году Путин переизбрался на четвёртый срок, и сразу после этого на 5 лет был поднят возраст выхода на пенсию (c постепенным подъёмом): мужчинам до 65 лет, женщинам до 60. В 2018 году в России впервые прошёл чемпионат мира по футболу, который Совет ФИФА признал лучшим в истории.
Для сложившейся в первые десятилетия XXI века российской политической системы, по мнению многих политологов, характерны: авторитаризм, представляющий собой суперпрезидентскую власть, основанную на персоне Путина и культе его личности, этатизм, имитационная демократия. В 2020 году, после утверждения поправок к Конституции России Путин получил право на обнуление президентских сроков после 2024 года, таким образом получив фактическое право избираться до 2036 года.
В феврале 2022 года Россия признала независимость контролируемых ею ДНР и ЛНР, а с 24 февраля начала вторжение на Украину. В ответ на это ряд стран ввёл экономические санкции против России. Из областных центров удалось занять лишь Херсон в марте. После неудачи наступления на Киев и вывода войск из Житомирской, Киевской, Черниговской и Сумской областей в апреле 2022 года российские официальные лица и подконтрольные СМИ переформулировали цель вторжения, сфокусировавшись на «защите людей в Донбассе от геноцида». При этом, по мнению экспертов, реальной причиной вторжения был нерациональный империализм, а целью — русификация и уничтожение Украины как независимого государства с последующим включением её территории в состав России, что должно было восстановить славу России как империи.
К началу июля российским войскам удалось оккупировать большую часть Луганской области и Мариуполь в Донецкой области. В сентябре 2022 года на фоне успешного украинского контрнаступления в Харьковской области Россия начала мобилизацию и объявила об аннексии четырёх частично оккупированных областей (Донецкой, Луганской, Запорожской и Херсонской) после организации фиктивных референдумов. 9 ноября министр обороны Сергей Шойгу приказал российским войскам отступить с правобережья Херсонской области. 11 ноября украинские войска освободили Херсон — единственный областной центр Украины, захваченный Россией в ходе полномасштабного вторжения. Помимо мобилизации, потери армии восполнялись заключёнными, вербуемыми действующими в открытую частными военными компаниями.
25 декабря 2022 года Путин открыто признал, что цель России — «в объединении русского народа».
После попытки подчинения Министерству обороны РФ, ЧВК «Вагнер», сыгравший ключевую роль в боях за Бахмут, 23 и 24 июня 2023 года провёл неудачный мятеж под предводительством Евгения Пригожина. Летом 2023 года ВС России удалось отразить контрнаступление ВСУ в Запорожской области.
С 15 по 17 марта 2024 года прошли восьмые президентские выборы, на них Путин был переизбран на новый срок: по официальным данным он набрал рекордные 87,3 % голосов в 1-м туре.
В августе 2024 года Вооружённые силы Украины впервые совершили ответный переход международно признанной границы между двумя странами, на территорию Курской области, однако к весне 2025 года ВСУ были выбиты из Курской области, после чего вновь начались бои в приграничных общинах Сумской области.
В 2025 году на фоне продолжающегося наступления ВС России в Донецкой области, между сторонами активизировались переговоры, при посредничестве США.


== См. также ==
Хронология истории России
Николай Карамзин: «История государства Российского» (книга 1818—1829)
Сергей Соловьёв: «История России с древнейших времён» (книга 1851—1879)
Василий Татищев: «История Российская» (книга 1768—1843)
Российская история (журнал)


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==


== Ссылки ==

Культу́ра Росси́и — культура народов и народностей России; совокупность формальных и неформальных институтов, явлений и факторов, влияющих на сохранение, производство, трансляцию и распространение духовных ценностей (этических, эстетических, интеллектуальных, гражданских и т. д.) в России.
Традиционная культура народов России, в том виде, в котором она сформировалась ко времени начала её этнографического изучения — к периоду около второй половины XIX века, отражает сложный процесс постоянного взаимодействия этих народов, проходивший в различных географических, природных и хозяйственных условиях. На территории Российского государства сложился ряд историко-культурных зон, имеющих характерный хозяйственный и культурный тип проживающих там народов. Особое место в России занимает русский народ, расселившийся на огромной территории и оказывающий сильное влияние на соседние с ним народы и, в свою очередь, испытывающий влияние этих народов на себе.
Российская культура в целом также сформировалась при взаимодействии всех народов России. Основу современной культуры России составляет культура русского народа. Русский народ, являясь наиболее многочисленным в России, внёс в формирование общей культуры наибольший вклад, что не принижает вклада в российскую культуру других народов. Русская культура в целом является восприимчивой и инклюзивной, приняв в себя элементы культур народов, с которыми русские проживали по соседству в течение столетий. Большое число российских политических и культурных деятелей были представителями других этносов или имели в своём роду таковых. В советский и постсоветский период в русскую и российскую культуру также вошло большое число иноэтнических авторов. Инклюзивность русской культуры включает также её способность развивать культуры других народов и наполнять их новыми смыслами.


== История ==


=== Древняя Русь ===

Для культуры Древней Руси характерны следующие черты:

Важную роль играл опыт предыдущих поколений, традиции.
Локальность, замкнутость, разобщённость русских земель, вызванная отсутствием экономических интересов в условиях натурального хозяйства.
Сильное влияние религии.


=== Культура России XIII—XVII веков ===

Ключевые особенности культурного развития в тот период:

Необходимость самоидентификации русского народа и, как следствие, размытие различий между отдельными княжествами и формирование общерусской культуры.
Возвышение православной церкви как хранительницы культурно-политических традиций русского государства.
Самоизоляция Руси не только от мусульманских, но и от католических стран.


=== Российская империя ===
Российская империя в силу исторических обстоятельств на протяжении всего своего существования охотно заимствовала многие элементы западноевропейской культуры и обычаев. И как следствие, в понимании «западного» наблюдателя культурный уровень подавляющего населения России был невысок. Однако, невозможно переоценить вклад ведущих российских деятелей в мировую культуру.


=== СССР ===

Культура России является кумулятивной культурой стран и народностей, проживающей на территории Советского Союза.
Интенсивно развивалось театральное искусство, кинематограф, изобразительное искусство. В отдельные периоды поощрялось развитие культур этнических меньшинств, национальных культур.


=== Современная история ===
Современная история культуры в России связана с восстановлением элементов культуры Российской империи и её интеграцией в культурное наследие СССР. В России производится активное восстановление храмов и религиозных обычаев, возрождается институт меценатства. Также продолжается процесс интеграции в русскую культуры традиций, заимствованных у восточных и западных стран.
С тем, что в городах достаточно учреждений культуры (театры, кинотеатры, галереи, библиотеки), в 2012 годах были полностью или в основном согласны 77 % жителей российских городов.
Как отмечает в 2007 году британский профессор социологии Хилари Пилкингтон: «наблюдается тенденция считать Россию уникальным обществом, которое состоит из разных культурных традиций, являясь не „гибридом“, а уникальной сущностью, которая создалась на основе многих и разных культурных влияний».
Развитие культуры в России продолжается и в постсоветский период. Наряду с первоначальным импульсом, связанным с публикацией многочисленных произведений, по цензурным или иным соображениям не дошедшим до читателя, слушателя и зрителя при СССР, в Российской Федерации получили собственное развитие литература, кинематограф, радио и телевидение, изобразительное искусство, акционизм, началось создание произведений в новых для России жанрах, таких как комиксы и разработка компьютерных игр.
Контркультура советского периода оказалась плотно интегрирована в официальную российскую культуру 1990-х годов.
В 1990-е годы многие образцы «неофициального искусства» вошли в фонд и экспозицию ГТГ, Русского музея, Московского музея современного искусства, Государственного центра современного искусства (ГЦСИ), частные галереи. Музей нонконформистского искусства в Санкт-Петербурге создан Товариществом «Свободная культура» в 1998 году в рамках Арт-центра «Пушкинская, 10». В 2000 в Российском государственном гуманитарном университете (РГГУ) был открыт музей «Другое искусство». Основу его составила коллекция неофициального искусства, которую собрал московский коллекционер Леонид Талочкин.
Согласно «Основам законодательства Российской Федерации о культуре», культура определяется как совокупность материальных и духовных ценностей, созданных человечеством, и способов их создания, сохранения и передачи. Задачами законодательства о культуре являются обеспечение и защита конституционного права граждан на культурную деятельность, создание правовых гарантий для свободной культурной деятельности, определение принципов государственной культурной политики и правовых норм государственной поддержки культуры.


=== Культура народов России ===

Россия является многонациональным государством: помимо русских, составляющих более 80 % населения, здесь проживает ещё около 180 других народов. Наиболее заметное влияние оказала русская культура, однако культурное достояние других народов также играет свою роль.


== Язык ==

Самым распространённым языком в России является русский язык. Он также является государственным языком России в соответствии со статьёй 68 Конституции Российской Федерации. Число носителей ещё восьми языков превышает один миллион человек.
Республики в составе Российской Федерации вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки. Но в Республике Карелия язык титульной нации (карельский), как и языки других национальных меньшинств — финский и вепсский государственными не признаны и единственным государственным языком республики является русский. В результате этого Карелия — единственная республика в составе РФ, в которой ни один из проживающих на её территории коренных народов не имеет своего национального языка в числе государственных.
Несмотря на предпринимаемые во многих регионах усилия по сохранению и развитию местных языков, в России сохраняется наметившаяся ещё в советское время тенденция к языковому сдвигу, когда фактически родным языком нерусских граждан становится русский язык, в то время как поверхностное знание материнского языка (языка своего этноса) становится не более чем маркером этничности.
Кириллица — система письменности и алфавит для какого-либо языка, основанные на старославянской кириллице (говорят о русской, сербской и т. п. кириллицах; называть же «кириллическим алфавитом» формальное объединение нескольких или всех национальных кириллиц некорректно). Старославянская кириллица (алфавит и система письменности), в свою очередь, основана на греческом алфавите.
На основе кириллицы построены алфавиты 11 из 28 славянских языков, а также 101 неславянских языков, которые ранее не имели письменности либо имели другие системы письменности и были переведены на кириллицу в конце 1930-х годов (см.: список языков с алфавитами на основе кириллицы).
Русский язык — один из восточнославянских языков. Он один из крупнейших языков мира, в том числе самый распространённый из славянских языков. Русский язык произошёл из древнерусского, вместе с украинским и белорусским языками.


== Русская литература ==

Русская литература отразила не только эстетические, нравственные и духовные ценности и представления; по мнению ведущих русских мыслителей, литература является также и философией России.
Вплоть до XVIII века светской литературы в России практически не существовало. Существует несколько памятников древнерусской литературы религиозного или летописного характера — «Повесть временных лет», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», Житие Александра Невского и другие жития. Авторы этих произведений ныне неизвестны. Народное творчество того периода представлено самобытным жанром былины, сказками.
Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума» (несмотря на название, его нельзя назвать религиозным произведением, так как оно было написано самим Аввакумом, канонические жития писались только после смерти святого).
В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты Василий Тредиаковский, Антиох Кантемир, Гавриил Державин, Михаил Ломоносов; писатели Николай Карамзин, Александр Радищев; драматурги Александр Сумароков и Денис Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм.


=== Поэзия ===
Среди наиболее известных поэтов России:

Василий Андреевич Жуковский (1783—1852)
Александр Сергеевич Пушкин (1799—1837)
Михаил Юрьевич Лермонтов (1814—1841)
Александр Александрович Блок (1880—1921)
Сергей Александрович Есенин (1895—1925)
Анна Ахматова (1889—1966)
Владимир Маяковский (1893—1930)
и многие другие.


=== Проза ===
Среди наиболее известных писателей России:

Николай Васильевич Гоголь (1809—1852)
Иван Сергеевич Тургенев (1818—1883)
Лев Николаевич Толстой (1828—1910)
Фёдор Михайлович Достоевский (1821—1881)
Антон Павлович Чехов (1860—1904)
Иван Алексеевич Бунин (1870—1953)
Владимир Владимирович Набоков (1899—1977)
и многие другие.


== Искусство ==


=== Промыслы ===


=== Изобразительное искусство ===


==== Иконопись ====

Русская иконопись унаследовала традиции византийских мастеров. В то же время на Руси зародились свои традиции. Самое всеобъемлющее собрание икон находится в Третьяковской галерее.
Русские иконы не были простой имитацией, но имели свой собственный стиль, а такие мастера как Андрей Рублёв подняли уровень иконописи на новые высоты.


==== Живопись ====

Первые реалистические портреты появляются в России в XVII веке, в середине — конце XVIII века в России появляются такие крупные живописцы, как Левицкий и Боровиковский. Русская живопись с того времени следовала общемировым тенденциям. Выдающиеся художники первой половины XIX века: Кипренский, Брюллов, Иванов («Явление Христа народу»).
Во второй половине XIX века произошёл расцвет реалистической живописи. Было основано творческое объединение российских художников «Товарищество передвижных художественных выставок» («Передвижники»), в которое входили такие великие художники, как Васнецов, Крамской, Шишкин, Куинджи, Суриков, Репин, Саврасов.
На рубеже XIX—XX веков действовало объединение «Мир искусства». Его членами или близкими к движению художниками были Михаил Александрович Врубель, Кузьма Сергеевич Петров-Водкин, Николай Константинович Рерих, Исаак Ильич Левитан.


==== Русская скульптура ====


==== Русский авангард ====

В конце XIX — начале XX века Россия становится одним из центров авангардного искусства. Яркие представители авангарда: Василий Кандинский, Казимир Малевич, Марк Шагал, Павел Филонов. Общим для русского авангарда был отказ от старых форм искусства в пользу нового, более соответствующего текущему моменту реальности. Аналогичное направление развитие мысли художников также существовало и во всех остальных странах Европы, в то время как искусство Америки отставало в своём развитии. В те годы впервые со времён Петра I наметилась определённая связь между изобразительным искусством России и изобразительным искусством европейских стран. В 1930-е годы, с усилением влияния стиля социалистического реализма, эта связь была нарушена. Многие исследователи связывают истоки русского авангарда не столько с революцией, сколько с промышленным скачком того времени.


==== Советское искусство ====


==== Соцреализм ====

Социалистический реализм — основной художественный метод, использовавшийся в искусстве Советского Союза, начиная с 1930-х годов; он разрешался, рекомендовался либо навязывался (в разные периоды развития страны) государственной цензурой, а поэтому был тесно связан с идеологией и пропагандой. Он был официально одобрен с 1932 года партийными органами в литературе и искусстве. Параллельно ему существовало неофициальное искусство СССР.
Представители соцреализма — В. И. Мухина, А. А. Дейнека, И. И. Бродский, Е. П. Антипова, Б. Е. Ефимов. Для произведений в жанре социалистического реализма характерна подача событий эпохи, «динамично изменяющихся в своём революционном развитии». Идейное содержание метода было заложено диалектико-материалистической философией и коммунистическими идеями марксизма (марксистская эстетика) во второй половине XIX—XX веков. Метод охватывал все сферы художественной деятельности (литературу, драматургию, кинематограф, живопись, скульптуру, музыку и архитектуру).


=== Музыка ===


==== Классическая музыка, опера и балет ====
Русская классическая музыка содержит творческое наследие таких великих композиторов как Пётр Ильич Чайковский, Михаил Иванович Глинка, Римский-Корсаков Николай Андреевич, содружество композиторов «Могучая кучка», Сергей Васильевич Рахманинов, Игорь Фёдорович Стравинский. Среди советских композиторов одними из самых значимых являются: Сергей Сергеевич Прокофьев, Дмитрий Дмитриевич Шостакович, Арам Ильич Хачатурян, Альфред Шнитке.
В русской музыке существует множество всемирно известных классических произведений, среди которых знаменитые симфонии, концерты, балеты («Лебединое озеро», «Щелкунчик», «Весна священная»), оперы («Борис Годунов», «Евгений Онегин», «Иван Сусанин»), сюиты («Картинки с выставки»)


===== Советский джаз =====

Первый в СССР джазовый концерт состоялся в Москве 1 октября 1922 года в час дня на сцене Центрального техникума театрального искусства (позже — ГИТИС) в Малом Кисловском переулке. Это был концерт «Первого в РСФСР эксцентрического оркестра джаз-банд Валентина Парнаха».


==== Популярная музыка ====

В первой половине XX века были популярны такие исполнители, как Александр Вертинский и Леонид Утёсов. В советское время была распространена т. н. «эстрадная» популярная музыка (Муслим Магомаев, Лев Лещенко, Алла Пугачёва, Валерий Леонтьев, Иосиф Кобзон).
Поп-музыка развивалась в СССР и России со второй половины XX века по западному прообразу. Она популярна в первую очередь среди русскоязычного населения мира. В западных странах российские поп-музыканты редко достигают большого коммерческого успеха (это удалось, например, группе Тату).


==== Русская авторская песня ====
Значимым и самостоятельным музыкальным жанром в России является авторская песня — массовое самодеятельное музыкально-поэтическое движение, состоящее, в основном из непрофессиональных авторов. Лучшие представители этого жанра, такие как Владимир Высоцкий, Булат Окуджава, Александр Галич и ряд других оказали влияние на современную русскую культуру в целом.


==== Русский рок ====

Русский рок — собирательное обозначение русскоязычной рок-музыки, созданной сначала в СССР, затем в России и странах СНГ различными музыкантами и группами. Наиболее известные группы: «Ария» «Король и Шут» «Машина времени», «Аквариум», «Наутилус Помпилиус», «Кино», «Алиса», «Звуки Му», «ДДТ», «Чайф», «Сплин», «Би-2», «Агата Кристи», «АукцЫон», «Декабрь» и др.
На группы русского рока оказали большое влияние западная рок-музыка, а также русская авторская песня (Владимир Высоцкий, Булат Окуджава), исполняемая обычно под акустическую гитару.


==== Русский шансон ====
Самостоятельным, хотя и сниженным в общественном восприятии является такой жанр как русский шансон — собирательное название для стилистики группы эстрадных исполнителей, работающих в таких сферах как городской романс, эмигрантские, блатные и определённого сорта эстрадные песни. Несмотря на то, что русский шансон не воспринимается большинством критиков как заслуживающее внимания культурное явление, он сформировал свою устойчивую аудиторию, и прочно стоит в ротациях на ряде популярных российских радиостанций.


=== Архитектура ===

Древнерусская архитектура следовала за традицией, корни которой были установлены ещё в Византии. После падения Киева русская архитектурная история продолжалась во Владимиро-Суздальском княжестве, Новгородской и Псковской республиках, Русском царстве. В дальнейшем русская архитектура оказалась под большим влиянием западноевропейской архитектуры, примером чему служит, например, застройка Санкт-Петербурга и его окрестностей. С середины XIX века с развитием историзма в разных странах начали обращаться к архитектурному наследию минувших эпох, в частности, с ростом национального самосознания, к народной архитектуре. Художники и архитекторы Российской империи обратили взоры на древнерусское зодчество, создав русский и неорусский стили. Славист и историк русской архитектуры У. К. Брумфилд выделил русское деревянное зодчество и конструктивизм как наиболее значимые достижения русской архитектуры.
Сохранились древние постройки народов Кавказа (осетинская, рутульская архитектура).


==== Религиозные постройки ====

От Византии русские храмы унаследовали расположенные по оси запад — восток притвор или трапезную, наос и алтарь. Характерные черты русских храмов: луковичные главы и многоглавость.


==== Кремли ====


==== Гражданская архитектура ====

Традиционное русское жилище крестьян представляло собой срубную бревенчатую избу с двух- или четырёхскатной кровлей. Состоятельные горожане выстраивали хоромные комплексы. В XVIII—XIX веках облик гражданской архитектуры изменялся под влиянием барокко, классицизма, эклектики.
Яркой страницей в истории архитектуры СССР стали авангардные проекты городов-садов, домов-коммун, жилкомбинатов, соцгородов. В начале 1930-х годов со сменой политической конъюнктуры архитектура авангарда оказалась под запретом, а вместе с ней и объявленные «левацкими загибами» проекты жилых домов и комплексов с обобществлённым бытом, начался период сталинской архитектуры. Переход к массовому типовому строительству при Н. С. Хрущёве породил так называемые «хрущёвки».


=== Театр ===

Российское театральное искусство является одним из наиболее перспективных в мире. В России работают театры, имеющие мировую славу, такие как Мариинский театр, Большой и Малый театры.


==== Цирк ====

В России развито и популярно цирковое искусство. Среди известных артистов цирка: клоуны Юрий Никулин, «Карандаш», Олег Попов; фокусники (иллюзионисты) Эмиль Кио и Игорь Кио, дрессировщики Владимир Дуров, братья Эдгард и Аскольд Запашные.


=== Кинематограф ===

Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты. 4 (16) мая 1896 года состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера» в театре петербургского сада «Аквариум» — публике были показаны несколько о фильмов в антракте между вторым и третьим действиями водевиля «Альфред-Паша в Париже». В мае Камилл Серф осуществляет первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, постоянные кинотеатры начали появляться во многих крупных городах России. Первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года по адресу Невский проспект, дом 46.
Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из отечественной истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «Оборона Севастополя», совместно поставленный Александром Ханжонковым и Василием Гончаровым.
В 1913 году на волне общего подъёма российской экономики начинается бурный рост кинематографической промышленности, образуются новые фирмы — в том числе крупнейшая кинокомпания И. Н. Ермольева, среди снятых которой более чем 120 фильмов были такие значительные картины, как «Пиковая дама» (1916) и «Отец Сергий» (вышел в 1918 году) Якова Протазанова. На время Первой мировой войны приходится этап расцвета художественного российского кинематографа. В этот период снимает свои главные фильмы выдающийся киностилист Евгений Бауэр, активно работают Владимир Гардин и Вячеслав Висковский.
После распада СССР кинематограф в России переживает кризис: многие киностудии испытывают финансовые трудности. На кинопродукцию, производимую в России, оказывает сильное воздействие американские фильмы. В 1990-х годах количество высокобюджетных фильмов не велико (появляются такие картины, как Сибирский цирюльник и Русский бунт). В эпоху 2000-х годов на фоне экономического роста происходит качественный и количественный рост в киноиндустрии.
Фильмы, произведённые в России и странах-предшественницах, являются лауреатами крупнейших международных кинофестивалей, таких как Берлинский, Каннский, Венецианский, Московский.
Ежегодно в России проводятся десятки кинофестивалей, среди которых крупнейшими являются Московский кинофестиваль (аккредитация Международной федерации ассоциаций кинопродюсеров) и Кинотавр.


=== Мультипликация ===

Советская мультипликация известна во всём мире, отличается использованием пастельных тонов, духовностью, добротой содержания, наличием сильной учебной составляющей. На самых известных студиях СССР и России («Союзмультфильм», «Центрнаучфильм», «Киевнаучфильм») сняты тысячи мультфильмов.
Первый русский мультфильм «Пьеро — художники» киноведы датируют 1906 годом, снятый балетмейстером Мариинского театра Александром Ширяевым.
Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.


== Религия ==


=== Язычество ===

До крещения Руси (988 год) на Русской равнине господствовали языческие культы, для которых был характерен политеизм, анимизм, культ предков, духов и сил природы. Многие реликты язычества сохраняются в народной религии русских вплоть до наших дней, особенно в сельской местности (прежде всего — элементы похоронного и поминального обряда). Многие неславянские народы России сохраняли свои этнические религии, в частности шаманизм, вплоть до XIX—XX веков.


=== Христианство ===


==== Православие ====

Православное христианство — наиболее распространённое вероисповедание в современной России. Пришло на Русь из Византии. Официальной датой Крещения Руси при князе Владимире считается 988 год.


==== Католицизм ====

Традиционно, католицизм (не включая грекокатоликов в западной Украине и Беларуси) в России (Российской империи) исповедовался российскими подданными польского, немецкого, литовского и латышского происхождения.
С конца 1980-х наблюдается некоторый рост количества приверженцев среди людей, не имеющих исторических и семейных связей с католицизмом.


==== Протестантизм ====

Протестантизм был завезён купцами, военными и другими приезжими профессионалами из Германии вскоре после Реформации. Первая лютеранская церковь появилась в Москве уже в 1576 году. Иммиграция протестантов из Европы сохранялась и в дальнейшем. Кроме того, протестантизм был исторически распространён на северо-западе страны среди местного населения на территориях, отвоёванных у Швеции в результате Северной и Русско-Шведской войн. Ограничения («золотая клетка») со стороны властей, в частности, строгий запрет на проповедь по-русски, приводили к замыканию традиционных протестантских общин по национальному признаку и гонениям на распространителей новых учений, таких, как штунда, а затем и баптизм.
С возрождением церквей после распада СССР, традиционные протестантские общины, ранее бывшие этническими (немецкими, эстонскими, шведскими, финскими и т. п.), часто пополняются людьми с совершенно иными корнями, в частности — русскими, что вызвано, с одной стороны, сильной убылью этнических немцев и финнов из-за репрессий и массовой эмиграции, с другой — привлекательностью вероучения и благоприятным климатом в приходах. Заметна деятельность и новых течений, в частности, американских, таких, как пятидесятники.
Численность протестантов в России не удаётся определить точно. Сами себя к протестантам относят, по разным данным от 2 % до 4 % населения, при этом активно участвуют в религиозной жизни от 0,6 % до 1,5 %. Это означает, что, по грубой оценке, каждый сотый житель страны — сознательный протестант. Наиболее распространены баптисты, численность общин которых оценивается не менее чем в 100.000 человек.
Вкладом протестантов в культуру России является обычай ставить новогоднюю ёлку.


=== Ислам ===

В большинстве своём мусульмане проживают в Волго-Уральском регионе, а также на Северном Кавказе, в Москве, в Санкт-Петербурге и Западной Сибири. В России действует более 6000 мечетей (в 1991 году их было около ста).


=== Буддизм ===

Буддизм традиционен для трёх регионов России: Бурятии, Тувы и Калмыкии. По сведениям Буддийской Ассоциации России, число людей, исповедующих буддизм, составляет 1,5—2 млн человек.
В настоящее время в России представлены многие буддийские школы: тхеравада, японский и корейский дзэн, несколько направлений Махаяны и практически все существующие в мире школы тибетского буддизма.
Самый северный в мире буддистский Дацан, построенный ещё до Революции в Петрограде (Дацан Гунзэчойнэй), сейчас служит туристическим и культовым центром русской буддистской культуры. Ведутся приготовления к построению буддистского храма в Москве, который смог бы объединить вокруг себя русских буддистов в совместной практике на благо всех разумных существ России и мира.


=== Иудаизм ===

Число иудеев — около 1,5 млн. Из них, по данным Федерации еврейских общин России (ФЕОР), в Москве проживает около 500 тыс., а в Санкт-Петербурге — около 170 тыс. В России действуют около 70 синагог.


== Кухня России ==

Кухня России, как и культура России, представляет собой двухсоставную сущность. Первая, и наиболее существенная, её часть — русская кухня, основанная на славянских традициях Руси с внесёнными заимствованиями от других народов, со временем вошедших в состав единого Российского государства. Кроме того, знать, интеллигенция и другие люди, имеющие возможность бывать за границей, а также иностранцы, привнесли много элементов зарубежной кухни в современную массовую российскую кухню.
Второе направление российской кухни относится к национальным традициям народов и народностей, проживающих в России. Кухня каждого народа имеет свои уникальные блюда и способы их приготовления, основанные на продуктах, культивируемых и собираемых издревле на данной территории, изготавливаемые с помощью самобытной кухонной утвари. В сочетании с местными обычаями, религиозными обрядами и возможностью взаимодействия с современной цивилизацией, кухни народов России вносят неоценимый вклад в её культурное наследие.
Среди наиболее известных блюд кухни России — борщи, винегреты, пирожки, блины, ватрушки, щи, квасы, морсы и прочие.


=== Культура потребления спиртных напитков ===
В России потребление спиртных напитков является острой социальной проблемой, потребление крепкого, и не только, алкоголя в больших количествах началось после открытия питейных заведений во времена правления Петра I. До этого потребление алкоголя было крайне незначительным.
Потребление спиртосодержащих напитков дало России серьёзные социальные проблемы, связанные с алкоголизмом и пьянством.
Тем не менее, по уровню потребления алкоголя на душу населения Россия находится на 18-м месте, уступая таким странам, как Люксембург, Чехия, Эстония и Германия. При этом существенно различен рацион — так, в Европе преобладают сухие красные вина, а в России — водка и пиво.


== Праздники России ==

Другие праздники :
День защитника Отечества, День Победы, День защиты детей, Международный женский день (8 марта).


== Спорт ==

Традиционно в Российской культуре выделяют два направления развития спорта: спорт больших достижений и физкультуру.
Оба направления в России активно развиваются. Многие спортивные школы являются ведущими в мире, что доказывает высокие достижения на самых престижных спортивных соревнованиях, таких как Олимпийские игры, чемпионаты мира и Европы. В стране пропагандируется физкультура и здоровый образ жизни. Так, например, проводятся массовые спортивные соревнования, такие как «Кросс наций» и «Лыжня России».
Также в России развиты традиции сопереживания участникам спортивных соревнований. Наиболее популярными среди болельщиков являются командные летние и зимние виды спорта, такие как футбол, баскетбол, хоккей и другие. Популярны также и индивидуальные летние и зимние виды спорта, такие как биатлон, теннис, бокс и прочие.


== Государственная политика современной России в области культуры ==
24 декабря 2014 года президент России Владимир Путин указом № 808 за соответствующий год утвердил «Основы государственной культурной политики Российской Федерации» (ОГКП РФ), подготовленные Минкультом.
В августе 2023 года Председатель Правительства Российской Федерации Михаил Мишустин утвердил создание федерального реестра «объектов нематериального этнокультурного достояния», куда включены традиции, обычаи, сказки, танцы, былины, ремесла, обряды. Это было сделано в целях упрощения изучения, популяризации и сохранения нематериального культурного наследия и по аналогии со списком шедевров устного и нематериального культурного наследия человечества, ведущимся ЮНЕСКО.
В январе 2024 года президент РФ Владимир Путин в целях развития российско-китайских отношений и расширения двусторонних связей в области культуры распорядился провести в 2024—2025 годах Год культуры России—Китая. В том же месяце он поручил кабинету министров РФ сохранить финансирование мероприятий по развитию культуры в рамках госпрограммы «Развитие культуры» и создать цифровую платформу, где будут размещены переведённые на иностранные языки произведений русской классической литературы XIX—XX веков.


== Примечания ==


== Литература ==
Россия. Искусство и культура // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Русские : [арх. 6 ноября 2022] // Румыния — Сен-Жан-де-Люз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 59—60. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 29). — ISBN 978-5-85270-366-8.
Традиционная культура народов России / И. В. Власова (Русские), Т. В. Лукьянченко и др. // Россия [Электронный ресурс]. — 2004. — С. 177—205. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. [б. н.]). — ISBN 5-85270-326-5.
Аршин К. В. Русские как «государствообразующий народ» или «государствообразующий народ» как русские (ответ на статью В. А. Ачкасова «Зачем русским статус „государствообразующего народа?“») // Политическая экспертиза: ПОЛИТЭКС. — 2023. — Т. 19, № 2. — С. 333—348. — doi:10.21638/spbu23.2023.212.
Соловьёв В. М. Русская культура с древнейших времён до наших дней. — М.: Белый город, 2004. — 735 с.
Стахорский С. В. Русская культура: попул. ил. энциклопедия. — М.: Дрофа-Плюс, 2006. — 815 с.: ил. — ISBN 5-9555-0080-7
Мильков В. В. Неоязычество // Религии народов современной России: Словарь / Ред-кол. Мчедлов М. П. (отв. ред.), Аверьянов Ю. И., Басилов В. Н. и др. — 2-е изд., и доп. — М.: Республика, 2002. — С. 294—299. — 624 с. — 4000 экз. — ISBN 5-250-01818-1.
Прокофьев А. В., Филатов С. Б., Коскелло А. С. Современная религиозная жизнь России. Опыт систематического описания / Отв. ред. М. Бурдо, С. Б. Филатов. — М.: Логос, 2006. — Т. IV. — С. 155—207. — 366 с. — 2000 экз. — ISBN 5-98704-057-4.
Русская музыкальная культура XVIII в. в её связях с литературой, театром и бытом. Исследования и материалы: В 2 т. — М.: Музгиз, 1952—1953


== Ссылки ==

Портал Министерства культуры Российской Федерации
Культура России по векам охватывает все периоды (схемы и таблицы)
Интернет-портал «Культура России» Министерства культуры РФ
Реестр объектов культурного наследия России
Аудио календарь русской культуры
Кувалдин С. А. Русская идея в семи цитатах… откуда взялись самые расхожие афоризмы о России и русских. — Arzamas.academy.

Ру́сский язы́к (МФА: ) — язык восточнославянской группы славянской ветви индоевропейской языковой семьи, национальный язык русского народа. Является одним из наиболее распространённых языков мира — одиннадцатым среди всех языков мира по общей численности говорящих (2026) и седьмым по численности владеющих им как родным (2024). Русский является также самым распространённым славянским языком и самым распространённым языком в Европе — и географически, и по числу носителей языка как родного.
Русский язык — государственный язык Российской Федерации, один из двух государственных языков Беларуси, один из официальных языков Казахстана, Кыргызстана и некоторых других стран, основной язык международного общения в Центральной Евразии, в Восточной Европе, в странах бывшего Советского Союза, один из шести рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций. Согласно Конституции России, русский язык является языком государствообразующего народа России.
Число владеющих русским языком в России составляет 137,5 млн человек (2010). Всего в мире на русском говорят 210 млн человек (2026).
Фонологический строй русского языка характеризуется исторически усложнившейся системой консонантизма, включающей 37 согласных фонем, и менее сложной системой вокализма, в которую входят 5 или 6 гласных фонем. При этом как в системе гласных, так и в системе согласных отмечается большое разнообразие позиционных видоизменений. В частности, гласные в безударной позиции ослабляются и в ряде случаев не различаются. Ударение в русском языке — динамическое, разноместное и подвижное.
По морфологическому строю русский язык преимущественно флективный, синтетический. Грамматическое значение лексем передаётся, как правило, с помощью флексий. Каждая флексия обычно выражает одновременно несколько значений. Наряду с синтетическими формами, в русском языке наблюдается также развитие элементов аналитизма.
Синтаксис русского языка характеризуется относительно свободным порядком слов, противопоставлением однокомпонентных и двухкомпонентных структур простых предложений, наличием трёх видов сложных предложений, активной ролью интонационных средств.
Лексический состав русского языка в своей основе — исконно русский. Средства пополнения словарного фонда — образование слов по собственным моделям и заимствования. К ранним заимствованиям относят церковнославянизмы, грецизмы и тюркизмы. C XVIII века преобладают голландские, немецкие и французские заимствования, с XX века — англицизмы.
Диалекты русского языка группируются в два наречия: северное и южное. Между наречиями локализуются переходные среднерусские говоры, ставшие основой современного литературного языка.
В истории русского языка выделяют три основных периода: древнерусский, общий для русского, белорусского и украинского языков (VI—XIV веков), старорусский или старовеликорусский (XIV—XVII веков) и период национального русского языка (с середины XVII века). В основе письменности лежит старославянская кириллица.
Комплекс наук о русском языке называется лингвистической русистикой.


== О названии ==

Лингвоним «русский язык» соотносится с этнонимом и топонимом «Русь». В силу ряда исторических изменений (c появлением форм на -о- и удвоением -сс-) сложились современные названия языка, народа и государства: «русский язык», «русские», «Россия».
В разное время наряду с названием «русский» были употребительны такие лингвонимы, как «российский» и «великорусский». Первый был образован от греческого названия Руси — «Россия», второй возник от хоронима «Великороссия». Название «российский язык» появилось в XVII веке и получило широкое распространение в XVIII веке, его использовал, в частности, М. В. Ломоносов («Российская грамматика»). В первой половине XIX века этот лингвоним архаизировался и перешёл в разряд лексических историзмов. Название «великорусский» (или «великоросский») появилось в связи со сложившимся разделением бывших древнерусских земель на Великую, Малую и Белую Русь; чаще всего подобное название использовалось для того, чтобы обозначить не национальный или литературный язык, а диалектную речь великорусов. В начале XX века термин «великорусский» вышел из активного употребления.


== Лингвогеография ==


=== Ареал и численность ===
Основной территорией распространения русского языка является Российская Федерация. По данным всероссийской переписи 2010 года, численность говорящих на русском языке составила 137 495 тыс. человек (99,4 % из числа ответивших на вопрос о владении русским языком), из них русских — 110 804 тыс. человек. В городах русским языком владел 101 млн человек (99,8 %), в сельской местности — 37 млн человек (98,7 %). В качестве родного русский язык указали 118 582 тыс. человек, из них русских — 110 706 тыс., украинцев — 1456 тыс., татар — 1086 тыс. Согласно переписи 2002 года, владение русским языком указали 142,6 млн человек (99,2 %).

Помимо Российской Федерации, русский язык (отличающийся от используемого в России региональными особенностями) широко распространён также в ряде других государств, входивших в состав СССР. По разным данным, носителей русского языка в этих странах насчитывается от 52 млн (2005) до 94 млн человек (2010).
Согласно всеукраинской переписи 2001 года, русский язык назвали родным 29,6 % жителей Украины, в том числе 9,5 % сельского и 39,5 % городского населения. 7994 тыс. русских на Украине родным назвали язык своей национальности — русский, также родным русский язык назвали 6280 тыс. представителей других этносов (из них 5545 тыс. — украинцы); помимо указавших русский родным языком, ещё 17 177 тыс. человек заявили, что свободно им владеют. Территориально русский был наиболее распространён в Севастопольском горсовете (где его родным назвали 90,6 % населения), Автономной Республике Крым (77,0 %), Донецкой (74,9 %) и Луганской (68,8 %) областях; наименее — в Ровненской (2,7 %), Волынской (2,5 %), Ивано-Франковской (1,8 %) и Тернопольской (1,2 %) областях.

По данным переписи 2019 года, в Беларуси русский язык являлся родным для 3 983 765 человек или 42,32 % населения страны. Таковым его указали 38,10 % белорусов, 96,76 % русских, 38,49 % поляков, 62,38 % украинцев и 83,61 % евреев. Русский язык родным назвало абсолютное большинство населения Витебской области (51,57 %), относительное большинство населения Гомельской (49,96 %) и Могилёвской (46,62 %) областей, в также значительные меньшинства в городе Минске (48,56 %), Гродненской (41,66 %), Минской (37,27 %) и Брестской (20,07 %) областях. Русский являлся языком домашнего общения для 6 718 557 человек или 71,37 % населения страны. Таковым его указали 70,96 % белорусов, 97,19 % русских, 52,42 % поляков, 89,09 % украинцев и 96,58 % евреев. Языком домашнего общения русский назвали 85,02 % населения Витебской области, 83,27 % населения Гомельской области, соответственно, 81,88 % населения Брестской области, 68,21 % населения Могилёвской области, 64,04 % населения города Минска, 60,13 % населения Минской области и 60,06 % населения Гродненской области. Русский язык преобладал в городской местности всех областей Беларуси. Преимущественно русскоязычной также являлась сельская местность Гомельской, Витебской, Брестской и Могилёвской областей. По данным Национального статистического комитета Республики Беларусь, в 2024/25 учебном году 91,77 % учащихся в дневных учреждениях общего среднего образования Беларуси школьников обучались в классах с преподаванием на русском языке.
В Казахстане, согласно переписи 2009 года, русский язык назвали родным 3747 тыс. русских (98,8 %), кроме того, жители Казахстана всех национальностей в возрастной категории от 15 лет заявили, что понимают устную русскую речь — 11 471 тыс. человек (94,4 %), свободно читают — 10 725 тыс. человек (88,2 %) и свободно пишут — 10 309 тыс. человек (84,8 %).
В Узбекистане численность владеющих русским языком оценивается в пределах от 3,6 млн (2005) до 11,8 млн (2009—2012) при наличии около 1,1 млн русского населения.
В Кыргызстане, по данным переписи 2009 года, русским языком как родным владели 482 тыс. человек, в качестве второго языка общения русский использовали 2109 тыс. человек, всего — 2592 тыс. человек или 48 % населения страны.
В ходе переписи населения 2004 года в Молдове русский язык назвали родным 97,2 % из 201 тыс. этнических русских, 31,8 % из 282 тыс. украинцев, 5,8 % из 147 тыс. гагаузов, 2,5 % из 2565 тыс. молдаван. Языком повседневного общения назвали русский 16,0 % из 3383 тыс. всего населения Молдовы.
В Латвии по итогам переписи 2011 года языком повседневного общения русский назвали 699 тыс. человек, в том числе 460 тыс. русских, 90 тыс. латышей и 54 тыс. белорусов.
По итогам переписи и оценочным данным, численность владеющих русским языком на постсоветском пространстве за пределами России в 2009—2012 годах составила:

Большое число владеющих русским языком живёт в странах дальнего зарубежья — в европейских государствах, в США, Канаде, Израиле и многих других странах. Наибольшая численность носителей русского языка как родного отмечается в США (730 тыс. человек, 2000) и в Германии (свыше 350 тыс. человек, 2011).
Численность владеющих русским языком как родным во всём мире оценивается в 154 млн человек (2022), численность владеющих русским как вторым языком оценивается в 110 млн человек (2009), общая численность говорящих на русском составляет 258,2 млн человек (2022).
Помимо России и других бывших республик СССР, русским языком к 2010 году владели в Восточной Европе и на Балканах — 12,9 млн человек, в Западной Европе — 7,3 млн, в Азии — 2,7 млн, на Ближнем Востоке и в Северной Африке — 1,3 млн, в Африке к югу от Сахары — 0,1 млн, в Латинской Америке — 0,2 млн, в США, Канаде, Австралии и Новой Зеландии — 4,1 млн.
Страны дальнего зарубежья с наибольшей численностью населения, владеющего русским языком как родным, вторым или иностранным (2010):

По степени распространённости (общему количеству владеющих языком людей) русский в 2022 году занимал восьмое место в мире (258,2 млн) после английского (1,5 млрд носителей), севернокитайского (1,1 млрд), хинди (602,2 млн), испанского (548,3 млн), французского (274,1 млн), стандартного арабского (274,0 млн) и бенгальского (272,7 млн) языков. Среди языков, являющихся для их носителей родными, русский в 2022 году занимал седьмое место в мире (154,0 млн) после севернокитайского (929,0 млн), испанского (474,7 млн), английского (372,9 млн), хинди (343,9 млн), бенгальского (233,7 млн) и португальского (232,4 млн) языков.


=== Социолингвистические сведения ===

До 1991 года русский язык был языком межнационального общения СССР, де-факто исполняя функции государственного языка. Он продолжает использоваться в странах, ранее входивших в состав СССР, и теперь: как родной язык — для части населения, и как язык межнационального общения — для всего населения этих стран.
В настоящее время русский язык имеет официальный статус в России и в целом ряде стран и регионов, находящихся по большей части на постсоветском пространстве. Во многих государствах, где статус русского языка закреплён законодательно, его функции по отношению к языкам титульных наций являются ограниченными. Заметным исключением является Беларусь, в которой по результатам референдума 1995 года русский язык получил равный с белорусским статус, после чего в стране возобновилась и усилилась русификация.

В соответствии с Конституцией Российской Федерации (1993) и законом «О государственном языке Российской Федерации» (2005), на всей территории страны государственным является русский язык. Он используется во всех сферах политической, экономической, социальной и культурной жизни России, на нём проводится обучение в российских школах и вузах. В республиках — субъектах Российской Федерации русский также имеет статус государственного наряду с титульными языками этих республик.
Русский язык является государственным в Беларуси (наряду с белорусским), в частично признанной Южной Осетии (наряду с осетинским) и в непризнанной Приднестровской Молдавской Республике (наряду с молдавским и украинским).
Русский язык считается официальным языком государственных учреждений (но ниже государственного по статусу) в Казахстане, Кыргызстане и в частично признанной Республике Абхазия. В Армении, Польше, некоторых административных единицах Молдовы (Гагаузия), Норвегии (Шпицберген) и Румынии русский признан одним из региональных официальных языков или одним из языков национальных меньшинств.
В ряде стран и территорий русский язык, не являясь официальным, выполняет некоторые общественные функции. Так, в Таджикистане, согласно Конституции, русский признан «языком межнационального общения» и официально используется в законотворчестве. В Узбекистане русский язык используется в органах ЗАГСа и нотариальных органах. В некоторых округах штата Нью-Йорк в США на русский язык должны переводиться документы, связанные с выборами. В Израиле в упаковках лекарств обязательно должна присутствовать развёрнутая информация о препарате не только на иврите, но и на русском и арабском.

Русский язык является официальным или рабочим языком в ряде международных объединений и организаций, в их числе: ООН и некоторые её специализированные учреждения, а также СНГ, ОДКБ, ЕАЭС, ШОС, ОБСЕ, МФОКК и КП, ГУАМ и т. д.
Русский язык используется не только в тех государствах, в которых имеет официальный статус. Он сравнительно широко распространён и во многих других странах мира. Как один из развитых мировых языков русский применяется в различных сферах международного общения, в частности, выступает в качестве «языка науки» как средство коммуникации учёных из разных стран и как средство кодирования и хранения общечеловеческих знаний. На нём создана богатая оригинальная художественная, научная и техническая литература, на русский язык переведено многое из созданного мировой культурой и наукой. По данным электронной базы данных реестра переводов «Index Translationum», русский является одним из самых активно используемых при переводе языков в мире. Среди языков, на которые переводятся книги, русский — на 7-м месте. Среди языков, с которых чаще всего переводят, русский — на 4-м месте. В 2013 году русский язык вышел на 2-е место среди самых популярных языков Интернета. По состоянию на 24 мая 2025 года по использованию в Интернете занимает 7-е место (после английского, испанского, немецкого, японского, французского и португальского).
Распространению русского языка в мире способствует как политическая роль русскоязычных стран, так и значимость культуры, связанной с русским языком, в первую очередь русской классической литературы XIX века. Во многих странах мира русский язык включается в программу среднего и высшего образования как иностранный язык. С 1967 года работу по преподаванию русского языка координирует Международная ассоциация преподавателей русского языка и литературы, объединяющая около 200 коллективных членов (национальные союзы русистов, крупнейшие университеты и т. д.). В 1973 году создан Государственный институт русского языка имени А. С. Пушкина — важнейший учебный и научно-исследовательский центр, ставящий одной из своих целей распространение русского языка и культуры за рубежом. В 1980-е годы русский язык изучался за пределами СССР в более чем 90 странах мира 22—24 миллионами школьников, студентов и других лиц (прежде всего в странах Восточной Европы). Около 500 млн человек владели русским как родным, неродным или иностранным с различным уровнем знания. В конце XX — начале XXI века в результате геополитических изменений в мире наблюдается значительное уменьшение количества изучающих русский как неродной или иностранный язык. В 1990-е годы число изучающих русский язык за пределами России и постсоветского пространства оценивалось в 10—12 млн человек.
В XXI веке русский язык продолжает терять свои позиции как в мире в целом, так и в России в частности. В странах бывшего СССР русский язык вытесняется языками титульных наций (свою роль в этом процессе играет и уменьшение численности русских с 25—30 млн человек до 17 млн человек с 1991 по 2006 год из-за эмиграции, депопуляции и смены национальной идентификации), а в России употребление русского языка сокращается в связи с уменьшением численности русских и общей убылью населения России.
По прогнозам, численность владеющих русским языком к 2025 году в России уменьшится до 110 млн человек, в мире — до 215 млн человек, к 2050 году в мире — до 130 млн человек.
Изменение удельного веса владеющих русским языком в общей численности населения Земли в 1900—2010 годах (оценка):

Использование русского языка во многих странах мира поддерживается, помимо прочего, русской диаспорой.
В местах компактного проживания эмигрантов из стран бывшего СССР (Канада, США, Германия, Израиль и другие страны) выпускаются русскоязычные периодические издания, работают радиостанции и телевизионные каналы, открыты русскоязычные частные детские сады и школы, филиалы российских вузов и другие общеобразовательные структуры. Среди большей части носителей русского языка в диаспорах распространено двуязычие.

Для современного национального русского языка характерно существование в нескольких формах. Наиболее значимой формой является литературный язык. Меньшее значение имеют территориальные и социальные диалекты, а также просторечие. Для любых групп носителей русского языка сложности во взаимопонимании отсутствуют, поскольку все формы языка характеризуются достаточно близкими системами фонетики и грамматики, а также объединяются общим основным словарным фондом.
Литературный русский язык сформировался на основе среднерусских говоров Москвы и её окрестностей. В нём выделяются две разновидности, письменная и разговорная. Современный литературный русский язык обрёл свои основные очертания в первой половине XIX века, наиболее ярко и полно нормы литературного языка были отражены в литературной деятельности А. С. Пушкина. В дальнейшем стандартный русский язык развивался благодаря творчеству крупнейших русских писателей XIX—XX веков, а также благодаря становлению языка русской науки и публицистики. В XX веке литературный русский язык обретает черты высокоразвитого и высоконормированного языка. С распространением всеобщего образования и расширением роли средств массовой информации литературный язык вытеснил все прочие формы русского языка и стал ведущим средством общения русской нации.
Центром научного исследования русского языка является Институт русского языка имени В. В. Виноградова РАН, основанный в 1944 году. В сферу научной деятельности Института включены все направления русистики, в том числе создание грамматик и словарей русского языка. Как предмет научных исследований русский язык включён в программу многих российских и зарубежных научных и образовательных учреждений. За пределами России наиболее длительную традицию университетская русистика имеет во Франции (с конца XIX века) и в Великобритании (с начала XX века). Национальные школы русистики сложились в Польше, Чехии, Болгарии, Германии, Норвегии, Франции, США, Канаде, Японии и других странах.


==== Региональные варианты ====

В том или ином регионе распространения русского языка отмечается формирование местных разговорных разновидностей, отличающихся в силу разных причин от нормативного разговорного варианта русского литературного языка.
В качестве таких локальных разновидностей выделяются прежде всего особенности русской речи, характерные для носителей русского языка, живущих за пределами России.
Ряд исследователей определяет эти разновидности как региональные варианты русского языка (иначе — территориальные койне). В последнее время они активно формируются на постсоветском пространстве — белорусский, украинский, казахстанский и другие — в условиях влияния на русскую речь в том или ином государстве фонетических, грамматических, лексических и других особенностей языков титульных этносов. В виде подобных койне функционирует русская речь также и в диаспорах дальнего зарубежья среди эмигрантов.
Межъязыковые контакты, влияние местных русских диалектов, региональные особенности исторического, экономического и социального характера, а также другие факторы способствуют образованию «регионально окрашенной речи» в разных областях на территории России (пермской, дальневосточной, дагестанской и т. д.). К ним также предлагается применять термин «региональный вариант» или «региолект».
У литературного русского языка в письменной форме региональных вариантов не существует. В то же время в качестве особой сферы существования литературного языка в XX—XXI веках рассматривается так называемый язык русского зарубежья, представленный богатой художественной литературой.


==== Смешанные и производные идиомы ====

Русский язык послужил основой для формирования ряда пиджинов и разного рода смешанных форм речи.
Наиболее известными изученными пиджинами на русской основе являются руссенорск, таймырская говорка и кяхтинский пиджин. Первый из них был распространён на Кольском полуострове и сложился в результате торговых контактов носителей русского и норвежского языков, второй сложился на Таймыре как средство общения затундренных русских крестьян, нганасанов и долганов, третий сформировался в Забайкалье на основе элементов русского и китайского языков. Наиболее известным смешанным языком является алеутско-медновский язык, распространённый среди алеутов острова Медный.
Особые формы смешанной устной речи представляют собой так называемый «суржик», сложившийся в юго-восточных и центральных областях Украины, в основном в городах (Запорожье, Донбасс, Кривой Рог, Одесса), а также в Крыму, и так называемая «трасянка» в Беларуси. Данные формы появились в результате смешения преимущественно русской лексики с преимущественно украинской или белорусской фонетикой и грамматикой.
Характерные особенности присущи также русскому языку Одессы, возникшему под влиянием еврейского языка идиш. Одесский русский получил широкую известность благодаря использованию его черт в литературных произведениях и кинематографе. Он рассматривается исследователями и как региональный вариант русского языка, и как смешанный язык.


=== Диалекты ===

В современном диалектном членении русского языка территорию распространения русских диалектов разделяют на две области: первая включает центральные районы Европейской части России — территорию исконного расселения русских, на которой первоначально — в основном до XV века — сформировались русские диалекты и русский национальный язык; вторая охватывает Среднее и Нижнее Поволжье, Кавказ, Урал, Сибирь, Дальний Восток и другие территории позднего расселения, которые осваивались русскими уже после формирования русской нации, русского языка и его диалектов, начиная с XVI и вплоть до XX века.
В пределах территории раннего формирования сложились две большие группировки русских диалектов — северное наречие и южное наречие, характеризуемые рядом противопоставленных друг другу диалектных явлений. Так, например, для севернорусских говоров характерны оканье, взрывное образование фонемы /г/ — [г], твёрдое -т в окончаниях глаголов 3-го лица (но́сит, но́сят); форма существительных родительного падежа у жон[ы́]; такие слова, как зы́бка, о́зимь, ла́ет и т. д. Этим диалектным явлениям противостоят черты южнорусских говоров: аканье, фрикативное образование /г/ — [ɣ], мягкое -т’ в окончаниях глаголов 3-го лица (но́сит’, но́сят’); форма у жен[é]; слова с теми же значениями лю́лька, зеленя́, бре́шет и т. д. Ещё один крупный ареал, сопоставимый по охвату с наречиями, занимают переходные среднерусские говоры. Они не имеют общих для них собственных диалектных черт и характеризуются сочетанием тех или иных особенностей двух наречий: весь ареал среднерусских говоров охватывает, с одной стороны, севернорусское взрывное произношение /г/, с другой стороны — южнорусское аканье.
Для говоров позднего формирования характерны отсутствие чёткого диалектного деления, пестрота небольших ареалов, наличие смешанных говоров переселенцев из разных регионов, преимущественно повторение черт, известных в ареалах территории раннего формирования.
Согласно диалектному членению русского языка, предложенному в 1965 году К. Ф. Захаровой и В. Г. Орловой, в составе наречий и среднерусских говоров выделяются следующие группы говоров и говоры, не образующие самостоятельных групп:

Северное наречие:
Ладого-Тихвинская группа говоров;
межзональные говоры северного наречия (Онежская группа говоров, лачские говоры, белозерско-бежецкие говоры);
Вологодская группа говоров, Костромская группа говоров;
Архангельская (Поморская) группа говоров.
Южное наречие:
Западная группа говоров, Верхне-Днепровская группа говоров, Верхне-Деснинская группа говоров;
межзональные говоры А южного наречия;
Курско-Орловская группа говоров;
межзональные говоры Б южного наречия (Тульская группа говоров, елецкие говоры, оскольские говоры);
Восточная (Рязанская) группа говоров;
Донская группа говоров.
Среднерусские говоры:
западные среднерусские говоры:
западные среднерусские окающие говоры:
новгородские говоры;
Гдовская группа говоров;
западные среднерусские акающие говоры:
Псковская группа говоров;
селигеро-торжковские говоры;
восточные среднерусские говоры:
восточные среднерусские окающие говоры:
Владимирско-Поволжская группа говоров (с Тверской и Нижегородской подгруппами);
восточные среднерусские акающие говоры:
отдел А восточных среднерусских акающих говоров;
отдел Б восточных среднерусских акающих говоров;
отдел В восточных среднерусских акающих говоров;
говоры чухломского острова.
Кроме наречий и групп говоров, выделяются также особые ареальные единицы — диалектные зоны, выполняющие вспомогательную роль: западная, северная, северо-западная, северо-восточная, южная, юго-западная, юго-восточная и центральная.
Формирование современных русских диалектных групп происходило в результате различного рода взаимодействий, преобразований и перегруппировок диалектов древнерусского языка. На основе новгородского и ростово-суздальского диалектов сложились северное наречие и при взаимодействии с южнорусской диалектной областью среднерусские говоры. Южное наречие сформировалось на основе южнорусского акающего диалекта и испытавшего влияние акающих говоров смоленско-полоцкого диалекта.
Диалектные различия в русском языке, как правило, выражены не настолько сильно, чтобы препятствовать взаимопониманию между носителями говоров из разных регионов, а также между носителями говоров и литературного языка. Широкое распространение СМИ, введение всеобщего образования, масштабные миграции населения в XX веке способствовали стиранию диалектных различий и сужению круга лиц, использующих говоры в чистом виде. Традиционные говоры сохраняются только сельским населением (в основном старшим поколением), городское население владеет говорами только в размытом виде, через посредство просторечия.


== Письменность ==

Для письма в русском языке используется алфавит, основанный на кириллице; современный русский алфавит — это кириллица в гражданской модификации. Кириллический алфавит был создан на основе византийского греческого алфавита с добавлением букв для обозначения специфических славянских фонем. На Руси кириллица появилась не позднее начала X века и широко распространилась в процессе христианизации. C X по XVIII век тип шрифта кириллицы претерпевал изменения — в разное время распространялись устав, полуустав, скоропись и т. д. С XVIII века подобные шрифты применяются только для религиозной литературы, во всех прочих сферах используется гражданский шрифт, введённый Петром I в 1708 году. В дальнейшем графика и орфография пережили ряд преобразований (наиболее значительные изменения были приняты во время реформы 1918 года), в результате которых были исключены буквы і, ѣ, ѳ и ѵ, введены буква й и факультативно буква ё. В настоящее время повсеместно распространены графика и орфография, принятые в 1918 году; лишь в небольшой части изданий русского зарубежья сохраняется орфография старого стиля.
Алфавит русского языка, включающий 33 буквы:

Орфография русского языка относится к морфологическому типу с элементами фонетического и традиционного типов. Разновидности морфемы с отличием в позициях фонем пишутся одинаково: вода́ [vʌdá] — во́ды [vódɨ], дуб [dup] — дубы [dubɨ]. Фонетический принцип используется в небольшом числе случаев: в написании приставок с конечной фонемой /з/:
разбить, безоружный (перед буквой, передающей гласную и звонкую согласную), но воспалённый, исписать (перед буквой, передающей глухую согласную); в написании ы вместо и в начале корня после приставок с твёрдой согласной на конце: предыстория, разыграть и т. д. Немногочисленны случаи и традиционного типа написания: собака, генеалогия, колибри, расти, доброго, ночь (но луч) и т. д.
Ударение в русском языке на письме обычно не выделяется, одним из возможных случаев проставления знака ударения ´ над гласной буквой является необходимость различения омографов: за́мок и замо́к.


== История ==

В истории русского языка выделяются три основных периода: древнерусский, старорусский и период национального языка.
Древнерусский период, традиционно рассматриваемый в русистике как начальный этап исторического развития русского языка, фактически является историей древнерусского языка — предка всех современных языков восточнославянской группы.


=== Древнерусский период ===

Началом древнерусского периода принято считать процесс обособления восточных славян из общеславянского единства и появление первых восточнославянских языковых черт (VI—VII века).
Основная часть этого периода (IX—XIV века) приходится на эпоху формирования, развития и распада древнерусского языка, сложившегося на базе восточных праславянских диалектов.
Для древнерусского периода была характерна культурно-языковая ситуация диглоссии, при которой язык письменности (церковнославянский), воспринимаемый русскими как наддиалектная стандартизированная разновидность родного языка, сосуществовал с языком повседневного общения (собственно древнерусским). Несмотря на то, что оба идиома в Древнерусском государстве охватывали разные сферы функционирования, они активно взаимодействовали друг с другом — в живой древнерусский язык проникали особенности книжного церковнославянского языка древнерусской литературы, а церковнославянский язык усваивал восточнославянские языковые элементы (что положило начало формированию его особой местной разновидности — древнерусского извода).
В отличие от церковнославянского, древнерусский язык представлен меньшим числом памятников — в основном это частные письма на бересте (из Новгорода, Смоленска, Звенигорода-Галичского и других городов) и отчасти документы юридического и делового характера. Кроме того, проникновение различных элементов наддиалектного древнерусского языка отмечается в созданных на Руси церковнославянских литературных памятниках, включая старейшие Новгородский кодекс (1-я четверть XI века), Остромирово Евангелие (1056 / 1057 годы) и другие. Древнерусские памятники написаны кириллицей, текстов на глаголице не сохранилось.
На всём протяжении древнерусского исторического периода на будущей великорусской территории, с одной стороны, происходит сближение языковых особенностей древненовгородского и остальных диалектов Северо-Восточной Руси, с другой стороны — формируются языковые различия, отдаляющие север и северо-восток Руси от запада и юго-запада. К XIV веку процесс образования языковых особенностей усиливается в результате обособления северо-восточных территорий Руси, находившихся под властью Московского княжества, и западных и юго-западных территорий, бывших в составе Великого княжества Литовского и Польши. К XIV—XV векам древнерусский язык распался на три отдельных восточнославянских языка: белорусский, русский и украинский.


=== Старорусский период ===

Старорусский (или старовеликорусский) период охватывает временной отрезок с XIV по XVII век. В этот период начинают формироваться фонетическая, морфологическая и синтаксическая системы, близкие системам современного русского языка, происходят такие языковые изменения, как:

изменение е в о после мягких согласных перед твёрдыми: [н’ес] > [н’ос];
окончательное формирование системы оппозиций твёрдых / мягких и глухих / звонких согласных;
замена согласных ц, з, с в формах склонения на к, г, х (рукѣ, ногѣ, сохѣ вместо руцѣ, нозѣ, сосѣ); в украинском и белорусском языках такие падежные чередования сохраняются: укр. на руці, на нозі; бел. на руцэ, на назе;
утрата категории двойственного числа;
утрата формы звательного падежа, которая стала заменяться формой именительного падежа (брат!, сын!), звательный падеж сохраняется в украинском языке и частично в белорусском: укр. брате!, сину!; бел. браце!;
появление и широкое распространение флексии -а у существительных в форме именительного падежа множественного числа (города, дома, учителя) при её отсутствии в подобных формах в украинском и белорусском: укр. доми, вчителі; бел. гарады, дамы, вучыцелі;
унификация типов склонения;
изменение адъективных окончаний [-ыи̯], [-ии̯] в [-ои̯], [-еи̯] (простый, сам третий изменяются в простой, сам трете́й);
появление форм повелительного наклонения с к, г вместо ц, з (пеки вместо пеци, помоги вместо помози) и на -ите вместо -ѣте (несите вместо несѣте);
закрепление в живой речи одной формы прошедшего времени у глаголов — бывшего причастия на -л, входившего в состав форм перфекта;
появление таких общевеликорусских слов, как крестьянин, мельник, пашня, деревня и многих других.

Среди диалектов, сложившихся на будущей великорусской территории во второй половине XII — первой половине XIII века (новгородский, псковский, смоленский, ростово-суздальский и акающий диалект верхней и средней Оки и междуречья Оки и Сейма), ведущим становится ростово-суздальский, в первую очередь его московские говоры. Со второй четверти XIV века Москва становится политическим и культурным центром великорусских земель, а в XV веке под властью Москвы объединяются обширные русские земли, включённые в Великое княжество Московское. На основе главным образом московских говоров, а также некоторых языковых элементов других русских диалектов (рязанских, новгородских и т. д.) к XVI веку постепенно вырабатываются нормы московской разговорной речи, сочетающие в себе севернорусские (согласная взрывного образования г, твёрдое т в окончаниях глаголов 3-го лица и т. д.) и южнорусские черты (аканье и т. д.). Московское койне становится образцовым, распространяется в остальных русских городах и оказывает сильное влияние на древнерусский письменный язык. Дополнительно на унификацию языка оказывает влияние появившееся в XV—XVI веках книгопечатание, при котором церковные и гражданские книги стали издаваться с шрифтом полуустав. На языке с московской разговорной основой были написаны многие официальные документы и произведения XV—XVII веков («Хожение за три моря» Афанасия Никитина, сочинения Ивана IV Грозного, «Повесть о Петре и Февронии Муромских», «Повесть о псковском взятии», сатирическая литература и т. д.). В XIV—XVII веках постепенно формируется литературное двуязычие, сменившее диглоссию: церковнославянский язык русского извода продолжает сосуществовать с собственно русским литературным языком с народной речевой основой. Между данными идиомами возникают различные переходные типы. В литературно-языковых процессах отмечаются противоречивые тенденции: с одной стороны, с конца XIV века появляется литература разных жанров на народно-речевой основе, доступная широким слоям русского общества, с другой — под влиянием так называемого второго южнославянского влияния усиливается архаизация языка многих произведений; формируемое при этом книжное «плетение словес» всё сильнее расходится с народной речью того времени.
В старорусский период изменяется диалектное членение русского языка, к XVII веку формируются две большие диалектные группировки — севернорусское и южнорусское наречия, а также переходные между ними среднерусские говоры.


=== Период русского национального языка ===

С середины XVII века начинает формироваться русский национальный язык на основе московского койне. Формированию и развитию национального языка способствует более широкое распространение письменности, образования и науки.
В период русского национального языка устраняется литературное двуязычие. Со второй половины XVI века сфера употребления церковнославянского языка постепенно сужается, и к рубежу XVII—XVIII веков он сохраняется лишь как язык литургии. Церковнославянизмы, включённые в состав русского литературного языка, становятся стилистически нейтральными или включаются в общий разряд архаизмов и уже не воспринимаются как элементы иного языка.
Нормы русского литературного языка вырабатываются в XVII—XVIII веках. К середине XVIII века складывается устно-разговорная разновидность литературного стандарта. В 1755 году М. В. Ломоносов создаёт первую грамматику, закрепляющую нормы русского литературного языка («Российская грамматика»). Стабилизация норм, совершенствование стилистических средств, пополнение словарного фонда находят своё отражение в творчестве А. Д. Кантемира, В. К. Тредиаковского, М. В. Ломоносова, А. П. Сумарокова, Н. И. Новикова, Д. И. Фонвизина, Г. Р. Державина, Н. М. Карамзина, И. А. Крылова, А. С. Грибоедова, А. С. Пушкина. Наибольший отклик в русском обществе получил синтез русских разговорных, иностранных и церковнославянских элементов, характерный для литературных произведений А. С. Пушкина. Именно в этой форме русский язык в целом сохраняется до настоящего времени. Нормы русского языка пушкинской эпохи совершенствовались в дальнейшем в творчестве писателей XIX — начала XX века — М. Ю. Лермонтова, Н. В. Гоголя, И. С. Тургенева, Ф. М. Достоевского, М. Е. Салтыкова-Щедрина, Л. Н. Толстого, А. П. Чехова, М. Горького, И. А. Бунина и других. Также на углубление и совершенствование норм русского литературного языка с середины XIX века большое влияние оказал язык русской науки и публицистики.

В период русского национального языка отмечаются активное проникновение в русскую речь и письменность иностранных заимствований и калькирование по иноязычным моделям. Наиболее сильно активизировался этот процесс в эпоху Петра I. Если в XVII веке основным источником заимствований был польский язык (часто заимствования из западноевропейских языков попадали в русский через посредство польского языка), то в начале XVIII века доминируют немецкий и голландский языки, в XIX веке наступает эпоха французского языка, а во второй половине XX — начале XXI — главным источником заимствований становится английский язык. Обогащению лексического фонда способствуют активное развитие науки, техники и культуры, расширение международных связей. Существенные изменения словарного состава были вызваны также политическими преобразованиями в русском обществе в XX веке (Октябрьская революция, распад СССР).

В 1708 году проводится разделение гражданского и церковнославянского алфавитов. В 1918 году осуществляется реформа русского правописания, в 1956 году вводятся менее существенные орфографические изменения.
В период русского национального языка замедляются процессы диалектного дробления, при этом резко усиливается процесс нивелировки территориальных диалектов. Русские говоры становятся «низшей языковой формой» и вытесняются устно-разговорной разновидностью литературного языка.
В XX веке русский язык вошёл в число так называемых мировых (глобальных) языков. Распространение русского языка во многом стало следствием расширения границ и сфер влияния Российской империи, затем СССР, а ныне Российской Федерации, языковая политика которых привела к русификации многих нерусских народов, усвоению ими русского как второго или иностранного языка.
На завершающем этапе исторического развития русский язык обрёл черты полифункционального средства общения, применимого во всех сферах жизни общества и зафиксированного строго кодифицированными языковыми нормами.


== Лингвистическая характеристика ==


=== Фонетика и фонология ===


==== Гласные ====

Вокализм русского литературного языка представлен 5 или 6 гласными фонемами. Гласные различаются по степени подъёма языка, по ряду, по наличию или отсутствию лабиализации:

Фонема /и/ после мягких согласных и в начале слова представляет собой звук переднего ряда [и], а после твёрдых согласных — звук среднего ряда [ы]. Также /и/ и /ы/ могут рассматриваться как две разные фонемы.
Сильная позиция для гласных — под ударением, в безударной позиции некоторые гласные фонемы (/о/ и /а/, в позиции после мягких согласных — также /е/) могут ослабляться и в ряде случаев не различаться (подвергаются редукции): в[ó]ды — в[ʌ]да́, [л’е]с— [л’ие]са́.
Помимо изменений гласных фонем в безударных слогах к важным позиционным реализациям гласных относится также изменение /и/ в звук среднего ряда [ы] после твёрдых согласных фонем: игра — под[ы]грывать, в‿[ы]гре.
Гласные являются, как правило, слоговыми (слогообразующими) звуками (как исключение возможна факультативная слоговость сонорных согласных в случаях типа театр, вопль).


==== Согласные ====
Система консонантизма русского литературного языка насчитывает 37 согласных фонем. Выделяют две группы согласных — сонорные и шумные; и те, и другие различаются по месту и способу образования (в скобки взяты позиционные варианты фонем, в парах согласных слева приведены глухие согласные, справа — звонкие):

Согласные фонемы /ж̅’/ и /щ/ противопоставлены всем остальным как долгие согласные кратким. Щелевой (фрикативный) вариант согласной /г/ — [ɣ] — отмечается только в единичных лексемах, в частности, в междометиях «го́споди», «ей-бо́гу», «ага́».
По мягкости / твёрдости и по глухости / звонкости согласные могут быть как парными, так и не образующими пар: только твёрдыми могут быть /ж/, /ш/, /ц/ и только мягкими /ж̅’/, /щ/, /ч/, /j/; только глухими /ц/, /ч/, /х/, /х’/ и только звонкими все сонорные согласные. Особые группы составляют шипящие (/ш/, /ж/, /щ/, /ж̅’/, /ч/) и свистящие согласные (/с/, /з/, /с’/, /з’/, /ц/).
Сильная позиция для согласных — перед гласной. Парные звонкие согласные оглушаются перед глухими согласными и в конце слова (ду[б]ы — ду[п], в коро[б]е — коро[п]ка), парные глухие согласные озвончаются перед звонкими (ко[с’]ить — ко[з’]ба).
В ряде позиций не различаются согласные, парные по твёрдости / мягкости. Перед мягкими зубными (кроме /л’/) смягчаются твёрдые зубные /с/, /з/ и /н/: боро[з]да — боро[з’д’]ить. Перед всеми согласными, кроме мягких губных и /j/, отвердевают мягкие губные: ру[б’]ить — ру[б]лю. Согласные /с/, /с’/, /з/, /з’/ перед шипящими /ш/, /щ/, /ж/, /ч/ заменяются на шипящие: [с]крепить — [ш]шить (сшить) и т. д.


==== Просодия ====
Ударение в русском языке — динамическое, или силовое (один из слогов словоформы — ударный — выделяется среди прочих более напряжённой артикуляцией), разноместное (не прикреплённое к какому-либо определённому слогу по отношению к началу или концу словоформы), подвижное — в разных формах одного слова могут быть ударными разные слоги и разные морфемы (голова́ — го́лову — голо́в).
В то же время в русском языке отмечаются признаки морфологизованности ударения: одна из закономерностей его изменения связана с местом ударения по отношению к морфемному членению слова. Различают словоформы с ударением на основе и словоформы с ударением на флексии: доро́г-а (доро́г-и, доро́г-е, доро́г-у и т. д.) и черт-а́ (черт-ы́, черт-е́, черт-у́ и т. д.). Ударение играет сонологическую (смыслоразличительную) роль (се́ло — село́). Простейшие по структуре служебные слова могут объединяться с соседним знаменательным словом в единое фонетическое слово (с одним ударением): на берегу́, не́ был, по́ два, перед до́мом. Для ряда слов, прежде всего сложных, возможно, помимо основного, побочное (ослабленное) ударение: парово̀зострое́ние, вы̀шеизло́женный.
Для русского языка фонематически значимые различия долготы и тона нехарактерны. Удлинение гласного может отмечаться в эмфатически окрашенных контекстах в устной речи: Ну о-о-очень интересная книга!.


==== Морфонология ====
В русских словах на стыке морфемного шва наблюдаются различного рода фузионные явления. Чаще всего это чередования фонем, реже встречаются линейные преобразования основ — усечение и наращение (высок-ий — выш-е, рв-ут — рва-ть). В словообразовании представлено совмещение (наложение) соседних морфов: курский (-ск — часть корня и одновременно суффикс). Основная часть морфонологических явлений в русском языке как в языке с развитой суффиксацией отмечается на стыке корня и суффикса.
Формулы минимального вида корневого морфа в знаменательных частях речи: CVC — в именах, CV и CVC — в глаголе, формулы остальных морфов (префикса, суффикса и т. д.) принимают виды C, CV, VC. В неминимальном виде морфы расширяются повторением минимальных структур. Типичный вид морфа флексии — V, VC или VCV.
В русском языке представлены такие морфонологические чередования фонем, как:

вокалические: /о/ ~ ø, /е/ ~ ø, /и/ ~ ø, или беглость гласных: сон-ø — сн-а, рвать — рыв-ок; /о/ ~ /а/: откопать — от-ка́п-ыва-ть;
консонантные: парные твёрдые ~ парные мягкие согласные (кроме заднеязычных): горо/д/ — в горо/д’/-е; парно-твёрдые шумные зубные ~ шипящие согласные (/т/ ~ /ч/, /д/ ~ /ж/, /ст/ ~ /щ/ и т. п.), твёрдые губные ~ сочетания губной и /л’/ (/б/ ~ /бл’/ и т. п.): пря/т/ать — пря/ч/-ут, дре/м/ать — дре/мл’-у/т и другие чередования.


==== Орфоэпия ====
Русское литературное произношение исторически сложилось на основе московского койне (речи жителей Москвы). После переноса столицы России в Санкт-Петербург сформировались два равноправных варианта русской литературной произносительной нормы, сосуществующие в течение двух столетий, — так называемое московское произношение (со старшей и младшей нормами) и петербургское произношение, сложившееся на старомосковской основе. Фактически в настоящее время сформировалась единая русская произносительная норма, включившая в себя как московские, так и петербургские орфоэпические особенности.


=== Морфология ===


==== Общие сведения ====
Русский — язык преимущественно флективный, синтетический. Для него характерна развитая система словоизменения, реализуемая в основном с помощью окончаний (флексий) и реже суффиксов.
Имеются также элементы агглютинации: постфиксы -ся / -сь, -те.
Словоформы в русском языке представлены прежде всего синтетическим типом — из нескольких морфов (чаще от двух до четырёх).
Наряду с синтетическим (внутрисловным) выражением грамматических значений слов встречается и аналитическое (вне пределов слова, средствами контекста). Иногда аналитические конструкции могут выступать как единственно возможные — формы «будущего сложного» времени глаголов несовершенного вида (бу́ду говори́ть), формы сослагательного наклонения (говори́л бы), выражение категорий существительных общего рода (кру́глый сирота́ — кру́глая сирота́), слова pluralia tantum и т. д.
В русском языке все слова принадлежат обширным грамматическим классам — частям речи.
Выделяют три типа частей речи: знаменательные (имя существительное, имя прилагательное, имя числительное, местоимение, глагол, наречие), служебные (частицы, союзы, предлоги) и междометия. Помимо указанных десяти иногда выделяются и другие части речи, статус которых не является общепризнанным. Так, например, в качестве особой знаменательной части речи выделяют так называемые предикативы, или слова «категории состояния». В отдельные части речи некоторыми исследователями русской грамматики выделяются также причастие и деепричастие.


==== Имя существительное ====

Имя существительное в русском языке характеризуется грамматическими категориями рода и одушевлённости / неодушевлённости, изменяется по числам и падежам (кроме некоторых групп слов, таких как, например, существительные pluralia tantum, не имеющие категории рода и не изменяющиеся по числам). С формальной точки зрения синтаксические функции существительного — это функции подлежащего, именного сказуемого и дополнения. С точки зрения семантики функции существительного в предложении — это выражение субъекта действия или состояния, объекта действия или состояния, предикативного признака, атрибута, обстоятельственного квалификатора.
Категория рода в имени существительном является несловоизменительной. Помимо существительных трёх основных родов (мужского, женского и среднего), выделяется группа слов общего рода (сирота́, пла́кса, недотро́га). Различия по роду выражаются только для форм единственного числа, морфологически (с помощью флексий) и синтаксически (с помощью согласуемых с существительными слов).
Каждое существительное принадлежит к одному из двух разрядов, одушевлённому (названия лиц и животных) и неодушевлённому (все остальные существительные, включая собирательные — наро́д, ста́я). Одушевлённость выражается совпадением формы винительного падежа с формой родительного падежа для всех одушевлённых существительных во множественном числе и для слов мужского рода I склонения в единственном числе. У неодушевлённых существительных формы винительного совпадают с формой именительного падежа.
Категория числа строится как противопоставление существительных двух чисел — единственного и множественного. Формы двойственного числа, присущие древнерусскому языку, утрачены, сохраняются лишь остаточные явления в названиях парных предметов (о́чи, у́ши, пле́чи). Имеются группы существительных с абстрактным, собирательным и вещественным значением, представленные формами только единственного числа singularia tantum: толщина́, зверьё, молоко́ или только множественного числа pluralia tantum: хло́поты, фина́нсы. Синтаксически категория числа выражена числовой формой согласуемого или координируемого слова (для несклоняемых существительных синтаксический способ — единственный: но́вое пальто́ — но́вые пальто́, одно́ пальто́ — три пальто́).
Отношение имён существительных к другим словам в словосочетании и предложении выражается падежными формами — противопоставляются шесть падежей, различающихся флексиями. Выражение падежных форм существительных дублируется формами падежей согласуемых с ними прилагательных и подобных им слов. Именительный падеж рассматривается как прямой, все остальные — как косвенные. Помимо шести падежей, сохраняются остатки форм древнего звательного падежа (Бо́же, Го́споди, о́тче). Кроме того, ряд исследователей русского языка, в частности А. А. Зализняк, выделяет дополнительные падежи: второй родительный (партитив), второй предложный (локатив) и другие. Статус данных падежных форм является спорным, поскольку они характеризуются узкой семантикой, охватывают ограниченный круг слов и не представлены во множественном числе. Соответственно, вопрос о наличии в русском языке более шести падежей является дискуссионным. Обычно формы существительных, выделяемые как формы второго родительного, второго предложного и других падежей, рассматриваются в рамках шестипадежной системы как имеющие, наряду с основной, дополнительную форму с особой семантикой.
Выделяют три типа склонения существительных. Наиболее чётко данные типы различаются в формах единственного числа:

I тип — существительные мужского рода с нулевой флексией в именительном падеже: стол, конь; среднего рода с флексией /-о/ (на письме -о и -е): окно́, по́ле; мужского рода с флексией /-о/: доми́шко, волчи́ще, подмасте́рье;
II тип — существительные женского, мужского и общего рода с флексией /-а/ (на письме -а и -я) в именительном падеже: ка́рта, земля́, ю́ноша, сирота́;
III тип — существительные женского рода с основой на мягкую согласную или на шипящую и с нулевой флексией в именительном падеже: о́бласть, ночь; существительное мужского рода путь; существительные среднего рода бре́мя, вре́мя, вы́мя, зна́мя, и́мя, пле́мя, пла́мя, се́мя, стре́мя, те́мя и дитя́.
Парадигма падежных форм существительных единственного числа:

В некоторых случаях в склонении существительных единственного числа отмечается ряд особенностей: так, у целого ряда существительных I склонения мужского рода в родительном падеже возможны окончания -у наряду с -а (ча́ю, са́хару); у существительных I склонения мужского рода в предложном падеже наблюдается ударное окончание -у́, а у существительных III склонения женского рода в предложном падеже — окончание -и́ (в лесу́, на берегу́, в степи́); у существительных I склонения мужского рода на -ий и среднего рода на -ие в предложном падеже, а также у существительных II склонения на -ия в дательном и предложном падежах наблюдается флексия -и (о санато́рии, о зна́нии, к ли́нии, о ли́нии) и т. д.
Парадигма падежных форм существительных множественного числа:

Как формы множественного числа склоняются существительные pluralia tantum.
Для целого ряда существительных I склонения мужского рода в именительном падеже характерно окончание -а или -е: сту́лья; ребя́та; господа́, хозя́ева; года́, края́; адреса́, учителя́; молдава́не, крестья́не; боя́ре.
Ряд существительных I склонения среднего рода имеют в именительном падеже флексию -и: я́блоки; коле́ни, пле́чи.
Некоторые слова I склонения мужского рода имеют в родительном падеже нулевую флексию: крестья́н; ребя́т; боти́нок; грамм; солда́т; муже́й (-ей входит в основу).
Флексия родительного падежа -ей отмечается после парных мягких согласных и шипящих (ноже́й, жи́телей), но не после согласной /j/ (музе́й — музе́ев). Среди слов II склонения флексия -ей встречается чаще всего у ряда слов с основой на сочетание согласных: ца́плей, приго́ршней, а также у ряда слов мужского рода: ю́ношей, дя́дей.
Форма родительного падежа на -ов отмечается у слов I склонения среднего рода: дере́вьев; очко́в; пле́чиков; облако́в.
Ряд существительных склоняются по адъективному типу: портно́й, лесни́чий, запята́я. Некоторые существительные являются несклоняемыми: многие слова иноязычного происхождения, оканчивающиеся на гласную (пальто́, ра́дио, кака́о, в том числе имена собственные — Гёте, Золя́, Чика́го); фамилии на -ко типа Шевче́нко; женские фамилии на согласную (Гри́нберг, Засу́лич); буквенные аббревиатуры и звуковые аббревиатуры на гласную (СНГ, ЭВМ, гороно́); сложносокращённые слова типа завка́федрой, комро́ты.


==== Имя прилагательное ====

Имя прилагательное, выражающее значение непроцессуального признака предмета, характеризуется словоизменительными категориями рода, числа и падежа. По значению прилагательные делят на качественные и относительные. Для качественных прилагательных характерна категория степени сравнения (положительная, сравнительная и превосходная, при этом прилагательные положительной степени имеют полные и краткие формы). В состав относительных входит группа притяжательных прилагательных. В широком понимании по сходству словоизменения в состав класса прилагательных включают также порядковые числительные (пе́рвый, второ́й) и местоименные прилагательные (тако́й, любо́й). С формальной точки зрения синтаксические функции прилагательного — это согласованное определение при существительном и именное сказуемое. С точки зрения семантики функции прилагательного в предложении — выражение атрибута и предикативного признака.
Родовые формы прилагательного указывают на род того существительного, с которым они согласуются (в словосочетании) или координируются (в предложении). Также родовые формы прилагательного могут указывать на пол лица, например, в сочетании с существительными общего рода: ма́ленький пла́кса — ма́ленькая пла́кса.
Число прилагательных является показателем синтаксической связи между прилагательным и определяемым словом. В ряде случаев форма множественного числа прилагательного употребляется с существительными в единственном числе: при одновременной отнесённости признака к нескольким предметам — стро́гие ма́ма и па́па; в конструкциях с числительными два, три, четы́ре — два кирпи́чных столба́.
Падежные формы прилагательных зависят от падежных форм существительных, дублируя их выражение. Склоняются только полные формы прилагательных. Отличаются от основного (адъективного) типа склонения падежные формы прилагательных с суффиксом -ин (дя́дин), -ий (во́лчий) и -ов (отцо́в), относящиеся к смешанному (местоименному и притяжательному) типу. Особое место занимают несклоняемые прилагательные (цвет беж, цвет ха́ки, вес бру́тто) с нулевым склонением.
Склонение прилагательных с твёрдой основой на примере слов молодо́й и бе́лый:

Склонение прилагательных с мягкой основой и с основой на заднеязычные согласные /к/, /г/, /х/ на примере слов си́ний и ди́кий:

Склонение прилагательных с суффиксом -ов по притяжательному типу на примере слова отцо́в:

Прилагательные с основой на -ин, -ий изменяются по местоименному типу, имея отличные от адъективного типа флексии в именительном (дя́дин, дя́дино, дя́дина, дя́дины; ли́сий, ли́сье, ли́сья, ли́сьи) и винительном падежах (дя́дин / дя́диного, дя́дино, дя́дину, дя́дины / дя́диных; ли́сий / ли́сьего, ли́сье, ли́сью, ли́сьи / ли́сьих).
Краткие (предикативные) формы прилагательных образуются от полных (атрибутивных) форм (хотя исторически краткие формы первичны) заменой адъективных окончаний окончаниями, совпадающими с флексиями существительных I и II склонения: бе́лый — бел, бела́, бело́, белы́. Краткие формы имеют не все качественные прилагательные, в то же время ряд прилагательных не имеют полных форм — только краткие: рад, гора́зд, до́лжен, малова́т, одинёшенек.
Формы сравнительной степени (компаратив) образуются в основном с помощью суффиксов:

-ее / -ей: до́брый — добре́е / добре́й;
-е: большо́й — бо́льше, иногда отмечаются случаи отсечения согласной -к-, -н- или группы -ок- основы прилагательного (ре́дкий — ре́же, по́здний — по́зже, широ́кий — ши́ре);
-ше: в единичных словоформах типа ста́рый — ста́рше.
Формы превосходной степени (суперлатив) образуются с помощью суффикса -ейш- (-айш-): до́брый — добре́йший, сла́дкий — сладча́йший. Существуют также формы превосходной степени, образуемые с помощью префикса -наи: бо́льший — наибо́льший.
Форма сравнительной степени является неизменяемой, прилагательные превосходной (как и положительной) степени характеризуются категориями рода, числа и падежа. Значения сравнительной и превосходной степени могут выражаться также аналитическими формами: краси́вый — бо́лее краси́вый — са́мый краси́вый.


==== Числительное ====

В отличие от остальных знаменательных частей речи русского языка, у числительного (как и у местоимения) различительные признаки части речи представлены менее чётко. Так, порядковые числительные по морфологическим и синтаксическим признакам не имеют отличий от прилагательных, они объединяются с количественными числительными только семантикой и тем, что формально являются производными от количественных числительных и входят в структуру составных наименований. Морфологические и синтаксические особенности присущи лишь количественным числительным: изменяемость только по падежам (кроме слов оди́н, два, о́ба, полтора́) и различие синтаксических связей с существительным в разных падежных формах.
В широком понимании, базирующемся на семантике, числительное включает три разряда: количественные (два, пять, два́дцать), собирательные (о́ба, дво́е, пя́теро) и порядковые (пе́рвый, пя́тый, двадца́тый). В узком понимании, рассматривающем морфологические особенности и синтаксические функции, в состав числительных включаются только два разряда, количественные и собирательные.
Единственное из числительных, изменяющееся по родам, числам и падежам, — оди́н:

Склонение всех остальных количественных числительных представлено несколькими типами:

склонение числительных два, три, четы́ре;
склонение числительных от пяти до десяти и числительных на -дцать (оди́ннадцать, двена́дцать и т. д.) и -десят (пятьдеся́т, шестьдеся́т и т. д.);
склонение числительных две́сти, три́ста, четы́реста и всех числительных на -сот;
склонение числительных со́рок, девяно́сто, сто и числительных полтора́ и полтора́ста;
склонение числительных о́ба, тро́е, че́тверо, немно́го, мно́го, сто́лько, ско́лько, не́сколько.
Склонение количественных числительных два и полтора́, а также собирательного числительного о́ба, изменяющихся по родам и числам:

Порядковые числительные склоняются так же, как и прилагательные (тре́тий — как прилагательное ли́сий, все остальные — как бе́лый или молодо́й). В составных порядковых числительных (типа ты́сяча девятьсо́т се́мьдесят четвёртый) склоняется только последнее слово. В составных количественных числительных при склонении изменяется каждое слово.
Собирательные числительные о́ба, дво́е, тро́е, че́тверо и т. д., а также неопределённо-количественные числительные мно́го, немно́го, сто́лько-то образуют формы косвенных падежей по адъективному типу склонения прилагательных.


==== Местоимение ====

Так же, как и границы числительного, границы местоимения как отдельной части речи не являются чётко определёнными. Так называемые местоимения-существительные (я, он, себя́, кто и другие) по морфологическим и синтаксическим признакам близки именам существительным. Так называемые местоименные прилагательные (како́й, чей, тот, весь и другие) не имеют отличий от имён прилагательных, местоименные числительные (сто́лько, не́сколько и другие) — от количественных числительных, местоименные наречия (где, когда́, потому́ и другие) — от наречий. Больше всего оснований для выделения в отдельную часть речи имеют местоимения-существительные, обладающие по характеру морфологических свойств особой спецификой: изменение только по падежам, кроме слова он; наличие особых флексий; у некоторых слов — падежный супплетивизм.
Местоименные слова в русском языке могут быть изменяемыми (я, кто, како́й, весь) и неизменяемыми (здесь, почему́, когда́, где). Изменяемые местоимения при этом морфологически разнородны: одна часть их характеризуется только категорией падежа (ско́лько), другая — категорией падежа, рода и одушевлённости / неодушевлённости (кто, что), третья — категориями рода, числа, падежа (како́й, вся́кий) и т. п.
По семантическим основаниям выделяют следующие разряды местоименных слов:

личные местоимения, выражающие субъект-лицо: собственно личные — я, ты, он / она́ / оно́, мы, вы, они́, притяжательные — мой, твой, наш и местоименные наречия — по-мо́ему, по-ва́шему;
возвратные местоимения: себя́, свой, а также возвратное местоименное слово — по-сво́ему и взаимно-возвратное — друг дру́га;
вопросительно-относительные местоимения: кто, како́й, чей, включая местоименные наречия — где, куда́;
указательные местоимения: это, тот, тако́й, включая местоименные наречия — там, здесь;
определительные местоимения: весь, ка́ждый, друго́й, включая выделительные — сам и са́мый;
отрицательные местоимения: никто́, ниче́й, никуда́;
неопределённые местоимения: кто́-то, сто́лько-то, ско́лько-нибудь, не́что, кое-что́, како́й-либо, не́кий, кое-где́, не́когда и т. д.
Большинство местоименных прилагательных (весь, ниче́й, друго́й, вся́кий, са́мый и т. п.) склоняется по адъективному типу; местоименные числительные (ско́лько, сто́лько-то, ниско́лько) склоняются как собирательные числительные и слово мно́го; особенности в склонении присущи только местоимениям субстантивного типа и отчасти местоименным прилагательным.
Склонение личных (первого и второго лиц) и возвратного местоимений-существительных:

Склонение личных местоимений-существительных третьего лица:

Склонение указательных местоименных прилагательных:

Помимо местоимения себя́, не имеют форм именительного падежа местоимения не́кого, не́чего и друг дру́га.
Притяжательные местоимения мой, твой, свой, чей склоняются как прилагательное ли́сий; местоимения наш, ваш, э́тот, сам — как числительное оди́н. Притяжательные местоимения его́, её и их, омонимичные формам родительного падежа местоимения он, не склоняются.
В косвенных падежах префиксальных местоимений и слова друг дру́га с предлогами предлог ставится после префикса: не́ с кем, ни от кого́, друг с дру́гом.


==== Глагол ====

Глагол выражает процесс (действие, состояние), он характеризуется такими категориями, как вид, залог, наклонение, время, лицо, число и род (в прошедшем времени и сослагательном наклонении). В предложении глагол выполняет формальную синтаксическую функцию сказуемого.
Исходная форма глагольной парадигмы — инфинитив, его показатель — суффикс -ть: чита-ть. Остальные формы глагола образуются от двух основ — от основы прошедшего времени (чаще всего совпадающей с основой инфинитива) и от основы настоящего времени.
Возвратные глаголы образуются при помощи постфикса -ся, их основные значения: собственно возвратное (умыва́ться); взаимно-возвратное (целова́ться); безобъектно-возвратное (крапи́ва жжётся); общевозвратное (ра́доваться); косвенно-возвратное (прибира́ться); безличное (хо́чется).
Выделяются особые разряды переходных и непереходных глаголов. К первому относятся те глаголы, действие которых направлено на объект, выраженный словом в винительном (реже — родительном) падеже без предлога: оплати́ть прое́зд, дости́чь це́ли. Ко второму относятся все остальные глаголы.
Ряд глаголов, не сочетающихся с именительным падежом подлежащего и выражающих процесс без действующего лица или предмета, называют безличными (холода́ет, недостаёт). Они принимают форму инфинитива (зноби́ть, хоте́ться); 3-го лица единственного числа настоящего или будущего времени (зноби́т, бу́дет хоте́ться); среднего рода единственного числа прошедшего времени и сослагательного наклонения (зноби́ло, е́сли бы хоте́лось).
В категории вида противопоставляются две группы глаголов, выражающие целостность / нецелостность действия: совершенные и несовершенные. Ряд глаголов при этом формирует видовые пары: де́лать — сде́лать, говори́ть — сказа́ть. Глаголы совершенного и несовершенного вида могут образовываться друг от друга при помощи префиксации (лечи́ть — вы́лечить) или суффиксации (дать — дава́ть). Значения обоих видов выражают двувидовые глаголы: жени́ть, веле́ть и т. д.
Для глагола в русском языке характерны две формы залога: действительный (актив) и страдательный (пассив). Активная конструкция предложения с объектом в форме винительного падежа (Рабо́чие стро́ят дом) противопоставлена пассивной конструкции с субъектом в форме творительного падежа (Дом стро́ится рабо́чими). Значение страдательного залога выражается при помощи таких средств, как формы страдательных причастий настоящего или прошедшего времени и глаголы с постфиксом -ся в пассивной конструкции, мотивированные глаголами действительного залога без -ся.
Глаголы в русском языке в зависимости от системы флексий в личных формах единственного и множественного числа настоящего и будущего времени делят на два спряжения — первое (I) и второе (II).
Выделяются пять продуктивных словоизменительных классов глаголов и ряд непродуктивных групп:

в зависимости от принадлежности глагола к I или II спряжению;
по характеру соотношения основ прошедшего и настоящего времени;
по характеру образования формы инфинитива.
Пять продуктивных классов глаголов постоянно пополняются — только к ним относятся все новые глаголы, которые заимствуются из других языков или образуются от русских основ с помощью словообразовательных суффиксов. Непродуктивные группы могут пополняться лишь за счёт приставок и постфиксов.
Продуктивные классы:

1 класс (I спряжение): чита́-ла — чита́/j-у/т (а — а/j/); чита́-ть (а + ть);
2 класс (I спряжение): владе́-ла — владе́/j-у/т (е — е/j/); владе́-ть (е + ть);
3 класс (I спряжение): рисова́-ла — рису́/j-у/т (ова — у/j/); рисова́-ть (ова + ть);
4 класс (I спряжение): толкну́-ла — толкн-у́т (ну — н); толкну́-ть (ну + ть);
5 класс (II спряжение): ходи́-ла — хо́д-ят (и — ø); ходи́-ть (и + ть).
Непродуктивные глаголы объединяются в большое число групп, классификации которых могут быть различными.
Ряд глаголов не входит ни в один из классов и ни в одну из групп, к таким изолированным глаголам относятся так называемые разноспрягаемые глаголы — бежать, хотеть и чтить; имеющие особые, отличные от обоих спряжений, окончания — дать, есть, созда́ть, надое́сть; имеющие супплетивные основы — идти́ (ш-ла — ид-у́т); а также глаголы быть, забы́ть и другие.
Выделяются три наклонения глагола: изъявительное, повелительное и сослагательное. Изъявительное наклонение обозначает действие, происходящее в настоящем, прошедшем или будущем: читаю, читал, буду читать, почитаю и т. д. Повелительное наклонение выражает побуждение. Различают формы 2-го лица единственного числа (читай, давай читать, почитай) и множественного числа (читайте, давайте читать, почитайте), а также так называемые «формы совместного действия»: (давайте) почитаем. Кроме того, повелительное наклонение может быть выражено при помощи частиц пусть (пускай) или да: Пусть он читает; Да будет мир! Формы сослагательного наклонения (читал бы, читали бы и т. д.) выражают предположительность или возможность действия.
Категория времени характерна для глаголов изъявительного наклонения.
В современном русском языке различаются формы настоящего времени (глаголов несовершенного вида), прошедшего времени (глаголов несовершенного и совершенного вида), будущего сложного (глаголов несовершенного вида) и будущего простого (глаголов совершенного вида).
Спряжение глаголов настоящего времени и будущего простого времени:

Формы атематического спряжения (дать, созда́ть, есть и надое́сть) и формы разноспрягаемых глаголов (хоте́ть, бежа́ть и чтить):

Формы настоящего времени глагола быть в русском языке утрачены, кроме формы 3-го лица единственного числа есть и редко употребляемой книжной формы 3-го лица множественного числа суть. Полная система личных форм этого глагола (бу́ду, бу́дешь, бу́дет; бу́дем, бу́дете, бу́дут) представляет синтетические формы будущего времени.
Спряжение глаголов будущего времени, образуемых аналитическим способом путём соединения личных форм глагола быть с инфинитивом основного глагола:

Формы глаголов прошедшего времени образуются прибавлением к основе прошедшего времени суффикса -л- и родового или числового окончания (исключение составляют глаголы с основой на согласную — привы́к, стерёг, вёз, рос и т. п.):

К так называемым атрибутивным формам глагола относят причастия и деепричастие. Для причастий характерны признаки как глагола, так и прилагательного. Для деепричастия — признаки как глагола, так и наречия. Причастия и деепричастие обозначают дополнительное, сопровождающее действие при основном действии, выраженном глаголом-сказуемым. Они выступают в роли полупредикативных членов предложения, формирующих обособленные его части (причастный и деепричастный обороты).
Выделяют четыре формы причастий — причастия действительного и страдательного залога, настоящего и прошедшего времени: чита́ющий, чита́вший, чита́емый, чи́танный. Деепричастия глаголов несовершенного вида имеют формы типа чита́я, бу́дучи (с суффиксами -а, -учи), совершенного вида — типа прочита́в, замёрзши, рассмея́вшись (с суффиксами -в (-вши), -ши).


==== Наречие ====

Наречие называет признак признака или признак предмета. В первом случае наречие выступает в предложении в формально-синтаксической функции обстоятельства, распространяющего предложение в целом (До́ма — ра́дость) или примыкающего к глаголу, прилагательному или другому наречию. Во втором случае наречие играет роль несогласованного определения (доро́га домо́й) или же некоординируемого сказуемого (Оте́ц — до́ма). К особому типу наречий относятся предикативные наречия с функцией главного члена однокомпонентных безличных предложений типа Ему́ ве́село. Качественные наречия с суффиксом -о могут иметь, как и прилагательные, форму сравнительной степени наряду с основной положительной формой: Кре́пко — кре́пче, Мне гру́стно — ему́ ещё грустне́е. С точки зрения семантики наречия выполняют в предложении роль атрибута или квалификатора, предикативные наречия обозначают предикативный признак.


==== Предлог ====

Предлог — служебная часть речи, выражающая отношения имён существительных или иных слов в функции существительного к синтаксически подчинённым словам.
Предлоги делятся по формальному строению на первообразные (генетически исконные — для, за, из, ме́жду, на) и непервообразные (ввиду́, во и́мя, сверх, включа́я); а также на простые (из одного слова — в (во), на, по) и составные (в зави́симости, в отли́чие, во избежа́ние).


==== Союз ====

Союз — служебная часть речи, выражающая связь между частями сложного предложения, между отдельными предложениями в тексте, иногда между членами простого предложения. По синтаксическим свойствам союзы разделяют на сочинительные (и, а, но, и́ли) и подчинительные (что, как, е́сли, потому́ что). Наряду с исконными простейшими союзами в русском языке сформировались различные новообразования: на основе знаменательных и дейктических слов (в зави́симости от того́, что; в результа́те того́, что; несмотря на то, что) и на основе предлогов в сочетании с дейктическими словами (до того́, как; вроде того́, как; всле́дствие того́, что).


==== Частица ====

Частица — служебная часть речи, служащая для образования аналитических форм слова и для выражения синтаксических и модальных значений предложения.
В зависимости от выполняемых функций выделяют следующие разряды частиц: формообразующие (бы, пусть, да), отрицательные (не, ни), вопросительные (а, ли, неуже́ли, ра́зве), характеризующие действие по протеканию во времени или по результативности (бы́ло, быва́ет, чуть (было) не, то́лько что не), модальные (и, ведь, вон), частицы — утверждающие или отрицающие реплики.


==== Междометие ====

Междометие представляет собой отдельную группу слов, выполняющих функцию выражения эмоциональных и эмоционально-волевых реакций на какие-либо события действительности (ах, ура́, ну и ну́, поми́луйте). Синтаксические значения междометия — эквивалент высказывания или модальный компонент предложения. Нередко к междометиям относят и звукоподражательные слова (мя́у, ха-ха́, хм, брр).


=== Словообразование ===

К основным способам словообразования в русском языке относят префиксацию, суффиксацию, постфиксацию, субстантивацию, сложение, сращение и неморфемное усечение, или усечение по аббревиатурному принципу, а также различные комбинации перечисленных способов. Наиболее продуктивным способом является суффиксация.


=== Синтаксис ===

Простые предложения в русском языке могут быть однокомпонентными (односоставными) и двукомпонентными (двусоставными). Помимо них, выделяют различные фразеологизированные конструкции, не имеющие формальных синтаксических характеристик.
В качестве главного члена однокомпонентного предложения могут выступать: имя в именительном падеже (Тишина́), инфинитив (Молча́ть!) и иные формы (Сюда́!; Иду́ и т. п.). Двукомпонентные предложения противопоставляются друг другу по признаку согласуемости (координируемости) / несогласуемости (некоординируемости) подлежащего и сказуемого. В предложениях с согласуемыми главными членами в качестве сказуемого могут выступать глагол или имя: Заво́д рабо́тает; Го́род краси́в; Э́тот сад — наш; Оте́ц — инжене́р. Глагол (инфинитив или глагольное междометие) или имя (существительное, неизменяемое прилагательное, наречие) в качестве сказуемого имеют также предложения с несогласуемыми главными членами: Его́ цель — пое́хать в го́род; Татья́на — ах!; Он булты́х в во́ду; Э́та кни́га — интере́снее; Хозя́ин — до́ма.
В активной конструкции отношения между субъектом и объектом в предложении выражены отношением между подлежащим (субъектом) и сказуемым и между сказуемым и дополнением (объектом). В то же время объектные отношения могут выражаться различными формами внутри причастного и деепричастного оборотов, внутри разных видов обособлений; кроме того, изменение значений объекта и субъекта возможно при изменении порядка слов в активной конструкции и переносе объектной формы в субъектную позицию.
В отличие от активной конструкции, в пассивной подлежащее выражает объект, а дополнение (в форме творительного падежа) — субъект.
Порядок слов в предложении в русском языке является свободным. Меняться местами могут любые члены предложения. При этом подобные перестановки слов могут иметь ограничения: не допускается изменять порядок содержательно нерасчленимых синтаксических блоков. Кроме того, изменения порядка слов может приводить к смысловым изменениям, так как порядок слов является активным синтаксическим, темо-рематическим и эмфатическим средством выражения соответствующих значений.
Порядок расположения в предложении его главных и второстепенных членов определяет их синтаксические позиции: подлежащего, сказуемого, дополнения, определения (согласуемого и несогласуемого, а также так называемого обстоятельства) и позиции детерминирующего члена предложения (квалификатора, или распространителя, предложения в целом). Данные позиции отчётливо обозначаются в нейтральной речи, в то же время при определённых условиях возможна большая свобода варьирования за счёт смены позиций. Различают присловные отношения и отношения, возникающие в предложении и определяющие собой его грамматическое устройство. К присловным относят связи, выражающие определительные отношения (согласование, а также разные виды примыкания) и объектные отношения (управление). К синтаксическим отношениям, возникающим в предложении, относится прежде всего координация (Он вошёл — Они́ вошли́ и т. п.) подлежащего со сказуемым (схожая с согласованием, но имеющая иное значение), связь детерминирующего члена с предложением в целом (схожая с примыканием), а также ряд связей, аналогичных согласованию (Он вошёл в ко́мнату весёлый / весёлым; Он прие́хал как ревизо́р / ревизо́ром / в ка́честве ревизо́ра).
Выражение вопроса оформляется специальными интонационными и синтаксическими конструкциями, последние сочетают интонацию с вопросительными местоимениями или частицами.
Сложное предложение включает три типа:

Предложения с союзной связью: с сочинительными союзами (и, а, но, и́ли), в которых представлены такие отношения между частями предложения, как соединение, присоединение, перечисление, противопоставление, сопоставление и разделение; с подчинительными союзами (что, что́бы, потому́ что), в которых выделяются главная и зависимая части с изъяснительными, причинными, целевыми, условными, уступительными отношениями и разными видами их контаминаций.
Предложения с относительной (местоименной) связью. В таких предложениях связь между его частями оформляется с помощью местоименных слов кто, что, чей, когда́ и т. п. Данный вид связи чаще всего является двусторонним: местоименное слово в придаточной части обычно опирается на местоименный коррелят в главной части: Жара́ така́я, какой не бывало много лет.
Для бессоюзных предложений характерны все те виды отношений, которые отмечаются в предложениях с союзной и местоименной связью. Выражением связи между частями бессоюзного предложения является интонация или сочетание интонации и лексических средств, в том числе дейктических. Как исключение эта связь может быть выражена также специальной формой сказуемого: Приди́ он во́время, беды́ бы не случи́лось.
Часто те же отношения, которыми характеризуются сложные предложения, выражают причастные и деепричастные обороты.
В синтаксисе русского языка выделяют также сложное синтаксическое целое (или синтаксическое единство), в котором объединяются несколько простых или сложных предложений или их контаминаций, связываемых союзными, местоименными и прочими синтаксическими средствами.


=== Лексика ===

Лексический фонд русского языка образуют слова, как сложившиеся на основе исконной лексики, так и заимствованные из других языков. По происхождению исконная лексика включает в себя общеиндоевропейский (три, мать, вода́, быть), общеславянский (рука́, ле́то, до́ждь, трава́, коро́ва, хоте́ть, до́брый, бе́лый), восточнославянский (дя́дя, семья́, хоро́ший, со́рок, тепе́рь) и собственно русский лексические пласты. Производные слова, созданные по русским словообразовательным моделям, составляют в русском языке до 95 % всего словарного состава. Заимствованная лексика различается по времени и по источникам заимствования, значительную её часть образуют церковнославянизмы.
Славянизмы или церковнославянизмы в русском языке (заимствования из старославянского и церковнославянского языков) выделяются по нескольким признакам: по неполногласным сочетаниям ра, ре, ла, ле (соответствуют исконно русским — оро, ере, оло, еле): враг — во́рог, дре́во — де́рево, власть — во́лость, плен — поло́н; по сочетаниям ра, ла в начале слова (в соответствии с ро, ло): ра́вный — ро́вный, ладья́ — ло́дка; по сочетанию жд (в соответствии с ж): чу́ждый — чужо́й; по наличию фонемы щ (в соответствии с ч): освеща́ть — свеча́; е — в начале слова (в соответствии с о): еди́ный — оди́н; а — в начале слова (в соответствии с я): а́гнец — ягнёнок и т. д. В русском языке славянизмы подверглись стилистической и семантической ассимиляции, при этом часть из них слилась с исконно русской лексикой (о́бласть, среда́, достоя́ние), другая вошла в состав так называемой высокой и поэтической лексики (внимать, глас, созидать, таинство), третья вошла в категорию устаревших слов. Ряд славянизмов сосуществует с собственно русскими дублетами, различающимися по значению или стилистически: власть / во́лость, глава́ / голова́. Значительная часть славянизмов представляет собой кальки греческих слов.
Помимо славянизмов к ранним заимствованиям в русском языке относятся также грецизмы. Они проникали как устным путём при контактах с византийцами или болгарами (крова́ть, па́рус, хор, тетра́дь, кедр), так и книжно-письменным путём, в основном посредством старославянского языка (а́нгел, апо́стол, ева́нгелие, ико́на, мона́х). Кроме того, в древнейших памятниках русского языка представлены тюркизмы: алты́н, арка́н, барсу́к, башма́к, каза́к, сара́й, сунду́к. Из финских языков в ранний период в русский проникли такие слова, как сёмга, ту́ндра, пурга́, пи́хта; из скандинавских — крюк, ларь, кнут, се́льдь. Ряд заимствований из германских языков восходит ещё к общеславянской эпохе (бук, карп, князь, коро́ль, хлев), в древнерусский период появились такие германские слова, как ба́рхат, вал и другие.
Заимствование из греческого языка продолжилось в более позднюю эпоху (в XVII—XIX веках), но уже через посредство западноевропейских языков, в первую очередь французского (философия, меха́ника, иде́я, поли́тика, дра́ма, поэ́зия). Также из западноевропейских языков — французского, немецкого, польского — в русский язык (в основном в XVII—XVIII веках) проникали латинизмы: гло́бус, объе́кт, прокуро́р, ре́ктор, шко́ла.
В XVI—XVII веках польский язык стал ведущим источником заимствований, в русский из него проникли такие слова, как а́дрес, аккура́тный, бу́лка, зая́длый, осо́ба, рыча́г, справедли́вый и т. д. Помимо латинизмов через польский язык в русский заимствовано много слов из романских и германских языков.
Начиная с эпохи Петра I заимствование из западноевропейских языков особенно активизируется. В XVIII—XIX веках из голландского языка заимствуются такие слова, как абрико́с, га́вань, дрель, дюйм, зо́нтик, конво́й, матро́с, флю́гер, шторм; из немецкого — абза́ц, бутербро́д, га́лстук, парикма́хер, цифербла́т, штамп; из французского — аванга́рд, бале́т, вестибю́ль, гала́нтный, жанр, жест, кафе́, меню́, наи́вный, пальто́, пейза́ж, прести́ж, сюже́т; из итальянского — виртуо́з, либре́тто, сона́та, шпа́га; из английского — бойко́т, комфо́рт, ли́дер, ми́тинг, спорт, тексти́ль, чемпио́н и другие слова. Ряд лексем возник путём калькирования слов западноевропейского происхождения: предме́т (лат. objectum), влияние (фр. influence), изы́сканный (фр. recherché), всесторо́нний (нем. allseitig).
В XX веке основным источником заимствований становится английский язык (аквала́нг, би́знес, дете́ктор, компью́тер, конте́йнер, ла́йнер, нейтро́н, пика́п, сейф, та́нкер, шо́рты, шо́у); заимствуется лексика также из французского (дема́рш, пацифи́зм, репорта́ж), немецкого (рента́бельный, шля́гер), итальянского (автостра́да, са́льто) и других языков. На рубеже XX—XXI веков в русском появляются такие англицизмы, как ба́ртер, и́мидж, инве́стор, ма́рке́тинг, менеджмент, офшо́р, рие́лтор, три́ллер, хо́лдинг.
Кроме этого, источниками заимствований для русского языка наряду с тюркскими были и другие восточные языки: персидский (база́р, бирюза́, изъя́н), арабский (кинжа́л, кандалы́, бу́сы, шариа́т), японский (кимоно́, дзюдо́, ге́йша), китайский и т. д. Ряд заимствований пришли помимо польского из других славянских языков: чешского (бе́женец, грубия́н, ро́бот), украинского (банду́ра, гопа́к, жупа́н, хлеборо́б) и других языков.
Особое место в современном русском языке занимает интернациональная лексика, употребляемая, как правило, в специальных языковых сферах. Чаще всего интернационализмы имеют латинские и греческие корни.


== История изучения ==

К теме изучения русского языка, начиная с XVII века, обращались такие учёные, как Л. И. Зизаний, М. Смотрицкий, Н. Г. Курганов, В. Е. Адодуров, А. А. Барсов и другие, но по-настоящему системный научный подход в исследовании русского языка обнаруживается лишь с середины XVIII века в работах М. В. Ломоносова, который считается основателем современной русистики. М. В. Ломоносов стал автором первого научного описания русского языка, «Российской грамматики» (1755) и создателем теории трёх стилей («Предисловие о пользе книг церковных в российском языке», 1758). Эти труды заложили основу для последующего формирования единых норм русского литературного языка. Влияние М. В. Ломоносова отражено и в становлении русской лексикографии — его теория и практика стали ориентиром для составителей первого словаря русского языка, «Словаря Академии Российской» (1789—1794).

В первой половине и середине XIX века изучением русского языка занимаются такие исследователи, как А. Х. Востоков, И. Ф. Калайдович, Н. И. Греч, Г. П. Павский, И. И. Давыдов, К. С. Аксаков, Н. П. Некрасов и другие.
Особое место в истории русистики занимают работы А. Х. Востокова, посвящённые изучению памятников древнеславянской письменности и грамматики русского и других славянских языков.
Одним из наиболее крупных исследователей русского языка в XIX веке был также И. И. Срезневский. Основной сферой его научной деятельности была история русского языка («Мысли об истории русского языка», 1849), в том числе и исследования памятников древней славянской и русской письменности. И. И. Срезневский является автором «Материалов для словаря древнерусского языка» (в 3 томах, 1893—1903). Кроме того, вместе с А. Х. Востоковым он стоял у истоков русской диалектологии — благодаря усилиям этих учёных в 1852 году был издан «Опыт областного великорусского словаря».
Значительный вклад в исследование русского языка в середине — второй половине XIX века внесли Ф. И. Буслаев (автор первой русской исторической грамматики — «Опыт исторической грамматики русского языка», 1858), В. И. Даль (составитель «Толкового словаря живого великорусского языка», в 4 томах, 1863—1866), русско-украинский языковед, основатель харьковской лингвистической школы А. А. Потебня (автор труда «Из записок по русской грамматике», в 4 томах, 1874—1941) и Я. К. Грот, начавший издание нормативного академического словаря русского литературного языка и упорядочивший русское правописание, его правила («Русское правописание», 1885) стали образцовыми вплоть до орфографической реформы 1917—1918 годов.

Изучение русского языка на рубеже XIX—XX веков связано с такими именами, как Ф. Ф. Фортунатов (крупнейший представитель сравнительно-исторического языкознания, возглавлявший московскую лингвистическую школу), А. А. Шахматов (основатель таких направлений современной русистики, как исследование современного литературного языка, русская диалектология, лингвистическая текстология и т. д.), А. И. Соболевский (крупнейший исследователь древней русской письменности, истории русского языка и диалектов), И. А. Бодуэн де Куртенэ (создатель казанской лингвистической школы и позже — петербургской лингвистической школы, основоположник фонологии, учения о морфемах и современных методов синхронического изучения языковой системы) и т. д. Идеи Ф. Ф. Фортунатова развивали его ученики — М. Н. Петерсон, Н. Н. Дурново, А. М. Пешковский, Д. Н. Ушаков и другие. Последователями А. А. Шахматова стали Л. В. Щерба, В. В. Виноградов, А. И. Соболевского — Н. М. Каринский. Наряду с И. А. Бодуэном де Куртенэ яркими представителями казанской школы стали Н. В. Крушевский и В. А. Богородицкий.
В 1920—1930‑х годах появляется большое число работ по исследованию русского языка в различных областях языкознания, развиваются новые направления в русистике. В области диалектологии отмечаются работы Е. Ф. Карского, А. М. Селищева, П. Я. Черных; в области грамматической структуры — работы С. П. Обнорского, А. М. Пешковского, Н. Н. Дурново, М. Н. Петерсона; в области исследований русского литературного языка и его истории — работы В. В. Виноградова, Л. А. Булаховского; в области фонетики и литературного произношения — работы В. А. Богородицкого, Д. Н. Ушакова, Л. В. Щербы; в области истории языка — работы Н. Н. Дурново, Б. А. Ларина; в области лексикографии — работы Л. В. Щербы и т. д.
В 1940—1980‑х годах изучение русского языка продолжает активно развиваться. Многочисленные аспекты исторической русистики отражены в исследованиях В. И. Борковского, С. И. Коткова, П. С. Кузнецова, Т. П. Ломтева, С. П. Обнорского, Ф. П. Филина, П. Я. Черных, Л. П. Якубинского; труды по русской диалектологии издают Р. И. Аванесов, К. Ф. Захарова, В. Г. Орлова, К. В. Горшкова, С. В. Бромлей, Л. Н. Булатова, И. Б. Кузьмина; в области фонетики и фонологии появляются работы представителей московской фонологической школы — Р. И. Аванесова, А. А. Реформатского, П. С. Кузнецова, М. В. Панова, представителей ленинградской фонологической школы — Л. Р. Зиндера, М. И. Матусевич; в области орфоэпии — работы Р. И. Аванесова и Н. А. Еськовой; в области интонации — работы Е. А. Брызгуновой, Т. М. Николаевой; в области грамматики — работы В. Н. Сидорова, П. С. Кузнецова, Н. С. Поспелова, Т. П. Ломтева, А. В. Исаченко, Б. Н. Головина, Ю. С. Маслова, Н. Ю. Шведовой, Д. Н. Шмелёва, А. В. Бондарко, А. А. Зализняка, Ю. Д. Апресяна, И. П. Мучника, Г. А. Золотовой, В. А. Белошапковой, Н. Д. Арутюновой, И. А. Мельчука, Е. В. Падучевой, Т. В. Булыгиной, Е. Н. Ширяева; в области словообразования — работы Г. О. Винокура, Е. А. Земской, Н. М. Шанского, В. В. Лопатина, И. С. Улуханова, А. Н. Тихонова, Г. С. Зенкова, Н. А. Янко-Триницкой, И. Г. Милославского; в области лексикологии — работы С. И. Ожегова, О. С. Ахмановой, Ю. С. Сорокина, Л. Л. Кутиной, Д. Н. Шмелёва, Ю. Н. Караулова, Ф. П. Сороколетова, П. Н. Денисова; в области стилистики и языка художественной литературы — работы Г. О. Винокура, Б. В. Томашевского, Б. А. Ларина, И. С. Ильинской, А. Д. Григорьевой, В. П. Григорьева, Т. Г. Винокур, Е. А. Иванчиковой; в области истории русского литературного языка — работы Г. О. Винокура, Б. А. Ларина, Ю. С. Сорокина, Б. А. Успенского и т. д.

Важнейшие направления развития русистики второй половины XX века были определены в трудах В. В. Виноградова и в традициях созданной им лингвистической школы.
Значительными вехами в истории изучения русского языка являются академические издания таких работ, как грамматики русского языка, в частности, «Грамматика русского языка» под редакцией. В. В. Виноградова (1952—1954), «Грамматика современного русского литературного языка» (1970, под редакцией Н. Ю. Шведовой), «Русская грамматика» (в 2 томах, 1980, под редакцией Н. Ю. Шведовой), «Историческая грамматика русского языка» (1978—1982); краткая энциклопедия «Русский язык» (1979, переиздана в 1997); этимологические словари (в том числе русское издание словаря М. Фасмера, в 4 томах, 1986—1987); исторические словари; нормативные словари литературного языка (под редакцией Д. Н. Ушакова, 1935—1940, под редакцией С. И. Ожегова, 1949, под редакцией Н. Ю. Шведовой, 1972); «Словарь русского языка» (под редакцией А. П. Евгеньевой, 2 издание, 1981—1984) и Словарь современного русского литературного языка (3-е издание, с 2004); «Словарь русских народных говоров» (под редакцией Ф. П. Филина, в 20 томах, 1965—1985) и региональные диалектологические словари; «Грамматический словарь русского языка» А. А. Зализняка (1977), «Орфоэпический словарь русского языка» (под редакцией Р. И. Аванесова, 1983, позднее под редакцией Н. А. Еськовой) и т. д.
Важнейшим достижением в области диалектологии стало составление сводного диалектологического атласа русского языка (1986—2005).
Продолжается публикация памятников древнерусской и великорусской письменности, в том числе и грамот на бересте.
Проводятся исследования русской разговорной речи, изучение русского языка как иностранного,
составляется национальный корпус русского языка.


== См. также ==
Русский жестовый язык
Контактные языки на русской основе
Совет по русскому языку при Правительстве Российской Федерации
Всероссийская олимпиада школьников по русскому языку
День русского языка
Языки России
Русская литература


== Примечания ==


=== Комментарии ===


=== Источники ===


== Литература ==

Русская грамматика / Н. Ю. Шведова (главный редактор). — М.: «Наука», 1980. — Т. I. Фонетика. Фонология. Ударение. Интонация. Словообразование. Морфология. — 789 с. — 25 000 экз.
Русская грамматика / Н. Ю. Шведова (главный редактор). — М.: «Наука», 1980. — Т. II. Синтаксис. — 710 с. — 25 000 экз.
Русский язык. Энциклопедия / Гл. ред. Ю. Н. Караулов. — 2-е изд., перераб. и до. — М.: Научное издательство «Большая Российская энциклопедия»; Издательский дом  «Дрофа», 1997. — 721 с. — ISBN 5-85270-248-X.
Русские : [арх. 23 марта 2023] // Румыния — Сен-Жан-де-Люз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 59—60. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 29). — ISBN 978-5-85270-366-8.
Арефьев А. Л. Русский язык на рубеже XX—XXI веков.. — М.: Центр социального прогнозирования и маркетинга, 2012. — 482 с. — ISBN 978-5-906001-12-2.
Богданов С. И., Евтюхин В. Б., Князев Ю. П. и др. Морфология современного русского языка: учебник для высших учебных заведений Российской Федерации. — СПб.: Факультет филологии и искусств СПбГУ, 2009. — 634 с. — ISBN 978-5-8465-0983-2.
Бромлей С. В., Булатова Л. Н., Гецова О. Г. и др. Русская диалектология / Под ред. Л. Л. Касаткина. — М.: Academia, 2005. — 288 с. — ISBN 5-7695-2007-8.
Горшкова К. В., Хабургаев Г. А. Историческая грамматика русского языка: Учебное пособие для ун-тов. — М.: «Высшая школа», 1981. — 359 с.
Дуличенко А. Д. Введение в славянскую филологию. — 2-е изд., стер. — М.: «Флинта», 2014. — 720 с. — ISBN 978-5-9765-0321-2.
Зализняк А. А. Труды по акцентологии. Т. 2: Древнерусский и старовеликорусский акцентологический словарь-указатель (XIV-XVII вв.). — М.: Языки славянских культур, 2011. — 352 с. — (Studia philologica).
Захарова К. Ф., Орлова В. Г. Диалектное членение русского языка. — 2-е изд. — М.: «Едиториал УРСС», 2004. — 176 с. — ISBN 5-354-00917-0.
Захарова К. Ф., Орлова В. Г., Сологуб А. И., Строганова Т. Ю. Образование севернорусского наречия и среднерусских говоров / ответственный редактор В. Г. Орлова. — М.: «Наука», 1970. — 456 с.
Иванов В. В. Историческая грамматика русского языка. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: «Просвещение», 1983. — 399 с. — 80 000 экз.
Иванова В. А., Потиха З. А., Розенталь Д. Э. Занимательно о русском языке. — Л.: Просвещение, Ленингр. отделение, 1990. — 251 с. ISBN 5-09-001965-7
Касаткин Л. Л., Клобуков Е. В., Крысин Л. П. и др. Русский язык / под ред. Л. Л. Касаткина. — М.: Academia, 2001. — 768 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-7695-0361-0.
Колесов В. В. Язык города. — Издание 4-е. — М.: URSS, 2009. — 190 с. ISBN 978-5-397-00735-1
Лопатин В. В., Улуханов И. С. Восточнославянские языки. Русский язык // Языки мира. Славянские языки. — М.: Academia, 2005. — С. 444—513. — ISBN 5-87444-216-2.
Мокиенко В. М. Русская бранная лексика: цензурное и нецензурное // Русистика. — Берлин, 1994. — № 1/2. — С. 50—73.
Хабургаев Г. А. Восточнославянские языки. Древнерусский язык // Языки мира. Славянские языки. — М.: Academia, 2005. — С. 418—438. — ISBN 5-87444-216-2.


== Ссылки ==

Официальный сайт . Фонд «Русский мир». (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Русские школы и центры в мире . Bilingual-online.net. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Официальный сайт . Международная ассоциация преподавателей русского языка и литературы. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Официальный сайт . Российское общество преподавателей русского языка и литературы. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Ruthenia . Кафедра русской литературы Тартуского университета. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Справочно-информационный портал . Грамота.ру. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Главная страница . Российский общеобразовательный портал. Архивировано из оригинала 7 октября 2015 года. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Главная страница . Культура письменной речи. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Главная страница . Национальный корпус русского языка. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Главная страница . Правила русского языка. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Русские словари . Slovari.ru. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Список Сводеша для славянских языков (включая русский) (англ.) (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Плунгян В. Русский язык в современном мире . Youtube.com. (Дата обращения: 30 апреля 2015)
Исаев И. И. Русский язык: Великий и могучий . ПостНаука. (Дата обращения: 8 февраля 2021)
Химик В. В. Введение в русскую жаргонологию. Центр развития электронных образовательных ресурсов СПбГУ.
Химик В. В. Сниженная речь в современной языковой коммуникации. Центр развития электронных образовательных ресурсов СПбГУ.

Со́лнечная систе́ма — планетная система, включающая в себя центральную звезду Солнце и все естественные космические объекты на гелиоцентрических орбитах. Она сформировалась путём гравитационного сжатия газопылевого облака примерно 4,57 млрд лет назад.
Общая масса Солнечной системы составляет около 1,0014 M☉. Бо́льшая часть её приходится на Солнце; оставшаяся часть практически полностью содержится в восьми отдалённых друг от друга планетах, имеющих близкие к круговым орбиты, лежащие почти в одной плоскости — плоскости эклиптики. Из-за этого наблюдается противоречащее ожидаемому распределение момента импульса между Солнцем и планетами (так называемая «проблема моментов»): всего 2 % общего момента системы приходится на долю Солнца, масса которого в ~740 раз больше общей массы планет, а остальные 98 % — на ~0,001 общей массы Солнечной системы.
Четыре ближайшие к Солнцу планеты, называемые планетами земной группы, — Меркурий, Венера, Земля и Марс — состоят в основном из силикатов и металлов.
Четыре более удалённые от Солнца планеты, называемые планетами-гигантами, — Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун — намного более массивны, чем планеты земной группы. Крупнейшие планеты-гиганты, входящие в состав Солнечной системы, — Юпитер и Сатурн — состоят главным образом из водорода и гелия и поэтому относятся к газовым гигантам; меньшие планеты-гиганты — Уран и Нептун — помимо водорода и гелия, преимущественно содержат воду, метан и аммиак, такие планеты выделяются в отдельный класс «ледяных гигантов». Шесть планет из восьми и четыре карликовые планеты имеют естественные спутники. Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун окружены кольцами пыли и других частиц.
В Солнечной системе существуют две области, заполненные малыми телами. Пояс астероидов, находящийся между Марсом и Юпитером, схож по составу с планетами земной группы, поскольку состоит из силикатов и металлов. Крупнейшими объектами пояса астероидов являются карликовая планета Церера и астероиды Паллада, Веста и Гигея. За орбитой Нептуна располагаются транснептуновые объекты, состоящие из замёрзшей воды, аммиака и метана, крупнейшими из которых являются Плутон, Хаумеа, Макемаке, Квавар, Орк, Эрида и Седна. В Солнечной системе существуют и другие популяции малых тел, такие как планетные квазиспутники и троянцы, околоземные астероиды, кентавры, дамоклоиды, а также перемещающиеся по системе кометы, метеороиды и космическая пыль.
Солнечный ветер (поток плазмы от Солнца) создаёт пузырь в межзвёздной среде, называемый гелиосферой, который простирается до края рассеянного диска. Гипотетическое облако Оорта, служащее источником долгопериодических комет, может простираться на расстояние примерно в тысячу раз дальше гелиосферы.
Солнечная система входит в состав структуры галактики Млечный Путь.


== Структура ==

Центральным объектом Солнечной системы является Солнце — звезда главной последовательности спектрального класса G2V, жёлтый карлик. В Солнце сосредоточена подавляющая часть всей массы системы (около 99,866 %), оно удерживает своим тяготением планеты и прочие тела, принадлежащие к Солнечной системе. Четыре крупнейших объекта — газовые гиганты — составляют 99 % оставшейся массы (при этом большая часть приходится на Юпитер и Сатурн — около 90 %).
Большинство крупных объектов, обращающихся вокруг Солнца, движется практически в одной плоскости, называемой плоскостью эклиптики. В то же время кометы и объекты пояса Койпера часто обладают большими углами наклона к этой плоскости.
Все планеты и большинство других объектов обращаются вокруг Солнца в одном направлении с вращением Солнца (против часовой стрелки, если смотреть со стороны северного полюса Солнца). Есть исключения, такие как комета Галлея. Самой большой угловой скоростью обладает Меркурий — он успевает совершить полный оборот вокруг Солнца всего за 88 земных суток. А для самой удалённой планеты — Нептуна — период обращения составляет 165 земных лет.
Бо́льшая часть планет вращается вокруг своей оси в ту же сторону, что и обращается вокруг Солнца. Исключения составляют Венера и Уран, причём Уран вращается практически «лёжа на боку» (наклон оси около 90°). Для наглядной демонстрации вращения используется специальный прибор — теллурий.
Многие модели Солнечной системы условно показывают орбиты планет через равные промежутки, однако в действительности, за малым исключением, чем дальше планета или пояс от Солнца, тем больше расстояние между её орбитой и орбитой предыдущего объекта. Например, Венера приблизительно на 0,33 а.е. дальше от Солнца, чем Меркурий, в то время как Сатурн на 4,3 а.е. дальше Юпитера, а Нептун на 10,5 а.е. дальше Урана. Были попытки вывести корреляции между орбитальными расстояниями (например, правило Тициуса — Боде), но ни одна из теорий не стала общепринятой.
Орбиты объектов вокруг Солнца описываются законами Кеплера. Согласно им, каждый объект обращается по эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце. У более близких к Солнцу объектов (с меньшей большой полуосью) больше угловая скорость вращения, поэтому короче период обращения (год). На эллиптической орбите расстояние объекта от Солнца изменяется в течение его года. Ближайшая к Солнцу точка орбиты объекта называется перигелий, наиболее удалённая — афелий. Каждый объект движется быстрее всего в своём перигелии и медленнее всего — в афелии. Орбиты планет близки к кругу, но многие кометы, астероиды и объекты пояса Койпера имеют сильно вытянутые эллиптические орбиты.
Большинство планет Солнечной системы обладает собственными подчинёнными системами. Многие окружены спутниками, некоторые из спутников по размеру превосходят Меркурий. Большинство крупных спутников находится в синхронном вращении, одна их сторона постоянно обращена к планете. Четыре крупнейшие планеты — газовые гиганты — обладают также кольцами, тонкими полосами крошечных частиц, обращающимися по очень близким орбитам практически в унисон.


=== Терминология ===
Иногда Солнечную систему разделяют на регионы. Внутренняя часть Солнечной системы включает четыре планеты земной группы и пояс астероидов. Внешняя часть начинается за пределами пояса астероидов и включает четыре газовых гиганта. Планеты внутри области астероидов иногда называют внутренними, а вне пояса — внешними. Однако иногда эти термины используются для нижних (находящихся внутри земной орбиты) и верхних (находящихся за пределами земной орбиты) планет, соответственно.
После открытия пояса Койпера наиболее удалённой частью Солнечной системы считают регион, состоящий из объектов, расположенных дальше Нептуна.
Все объекты Солнечной системы, обращающиеся вокруг Солнца, официально делят на три категории: планеты, карликовые планеты и малые тела Солнечной системы. Планета — любое тело на орбите вокруг Солнца, оказавшееся достаточно массивным, чтобы приобрести сферическую форму, но недостаточно массивным для начала термоядерного синтеза, и сумевшее очистить окрестности своей орбиты от планетезималей. Согласно этому определению, в Солнечной системе имеется восемь известных планет: Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун. Плутон (до 2006 года считавшийся планетой) не соответствует этому определению, поскольку не очистил свою орбиту от окружающих объектов пояса Койпера. Карликовая планета — небесное тело, обращающееся по орбите вокруг Солнца; которое достаточно массивно, чтобы под действием собственных сил гравитации поддерживать близкую к округлой форму, но которое не очистило пространство своей орбиты от планетезималей и не является спутником планеты. По этому определению у Солнечной системы имеется пять признанных карликовых планет: Церера, Плутон, Хаумеа, Макемаке и Эрида. В будущем другие объекты могут быть классифицированы как карликовые планеты, например, Седна, Орк и Квавар. Карликовые планеты, чьи орбиты находятся в регионе транснептуновых объектов, называют плутоидами. Оставшиеся объекты, обращающиеся вокруг Солнца, — малые тела Солнечной системы.
Термины газ, лёд и камень используют, чтобы описать различные классы веществ, встречающихся повсюду в Солнечной системе. Камень используется, чтобы описать соединения с высокими температурами конденсации или плавления, которые оставались в протопланетной туманности в твёрдом состоянии при почти всех условиях. Каменные соединения обычно включают силикаты и металлы, такие как железо и никель. Они преобладают во внутренней части Солнечной системы, формируя большинство планет земной группы и астероидов. Газы — вещества с чрезвычайно низкими температурами плавления и высоким давлением насыщенного пара, такие как молекулярный водород, гелий и неон, которые в туманности всегда были в газообразном состоянии. Они доминируют в средней части Солнечной системы, составляя большую часть Юпитера и Сатурна. Льды таких веществ, как вода, метан, аммиак, сероводород и углекислый газ имеют температуры плавления до нескольких сотен кельвинов, в то время как их термодинамическая фаза зависит от окружающего давления и температуры. Они могут встречаться как льды, жидкости или газы в различных регионах Солнечной системы, в туманности же они были в твёрдой или газовой фазе. Большинство спутников планет-гигантов содержит ледяные субстанции, также они составляют большую часть Урана и Нептуна (так называемых «ледяных гигантов») и многочисленных малых объектов, расположенных за орбитой Нептуна. Газы и льды вместе классифицируют как летучие вещества.


== Состав ==

Солнце
Межпланетная среда
Внутренняя область Солнечной системы
Планеты земной группы
1. Меркурий
2. Венера
3. Земля
Луна
4. Марс
спутники Марса (Фобос и Деймос)
Пояс астероидов
Церера
Внешняя область Солнечной системы
Планеты-гиганты
5. Юпитер
спутники Юпитера
кольца Юпитера
6. Сатурн
спутники Сатурна
кольца Сатурна
7. Уран
спутники Урана
кольца Урана
8. Нептун
спутники Нептуна
кольца Нептуна
Кометы
Кентавры
Транснептуновые объекты
Пояс Койпера
Плутон
спутники Плутона
Хаумеа
спутники Хаумеа
Макемаке
S/2015 (136472) 1
Орк
Квавар
Рассеянный диск
Эрида
Дисномия
Гун-гун
Сянлю
Farout
Farfarout
Отдалённые области
Гелиосфера
Облако Оорта
Седна


=== Солнце ===

Солнце — звезда Солнечной системы и её главный компонент. Его масса (332 900 масс Земли) достаточно велика для поддержания термоядерной реакции в его недрах, при которой высвобождается большое количество энергии, излучаемой в пространство в основном в виде электромагнитного излучения, максимум которого приходится на диапазон длин волн 400—700 нм, соответствующий видимому свету.
По звёздной классификации Солнце — типичный жёлтый карлик класса G2. Это название может ввести в заблуждение, так как по сравнению с большинством звёзд в нашей Галактике Солнце — довольно большая и яркая звезда. Класс звезды определяется её положением на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, которая показывает зависимость между яркостью звёзд и температурой их поверхности. Обычно более горячие звёзды являются более яркими. Бо́льшая часть звёзд находится на так называемой главной последовательности этой диаграммы, Солнце расположено примерно в середине этой последовательности. Более яркие и горячие, чем Солнце, звёзды сравнительно редки, а более тусклые и холодные звёзды (красные карлики) встречаются часто, составляя 85 % звёзд в Галактике.
Положение Солнца на главной последовательности показывает, что оно ещё не исчерпало свой запас водорода для ядерного синтеза и находится примерно в середине своей эволюции. Сейчас Солнце постепенно становится более ярким, на более ранних стадиях развития его яркость составляла лишь 70 % от сегодняшней.
Солнце — звезда I типа звёздного населения, оно образовалось на сравнительно поздней ступени развития Вселенной и поэтому характеризуется бо́льшим содержанием элементов тяжелее водорода и гелия (в астрономии принято называть такие элементы «металлами»), чем более старые звёзды II типа. Элементы более тяжёлые, чем водород и гелий, формируются в ядрах первых звёзд, поэтому, прежде чем Вселенная могла быть обогащена этими элементами, должно было пройти первое поколение звёзд. Самые старые звёзды содержат мало металлов, а более молодые звёзды содержат их больше. Предполагается, что высокая металличность была крайне важна для образования у Солнца планетной системы, потому что планеты формируются аккрецией «металлов».


==== Межпланетная среда ====

Наряду со светом, Солнце излучает непрерывный поток заряженных частиц (плазмы), известный как солнечный ветер. Этот поток частиц распространяется со скоростью примерно 1,5 млн км в час, наполняя околосолнечную область и создавая у Солнца некий аналог планетарной атмосферы (гелиосферу), которая имеется на расстоянии по крайней мере 100 а.е. от Солнца. Она известна как межпланетная среда. Проявления активности на поверхности Солнца, такие как солнечные вспышки и корональные выбросы массы, возмущают гелиосферу, порождая космическую погоду. Крупнейшая структура в пределах гелиосферы — гелиосферный токовый слой; спиральная поверхность, созданная воздействием вращающегося магнитного поля Солнца на межпланетную среду.
Магнитное поле Земли мешает солнечному ветру сорвать атмосферу Земли. Венера и Марс не имеют магнитного поля, и в результате солнечный ветер постепенно сдувает их атмосферы в космос. Корональные выбросы массы и подобные явления изменяют магнитное поле и выносят огромное количество вещества с поверхности Солнца — порядка 109—1010 тонн в час. Взаимодействуя с магнитным полем Земли, это вещество попадает преимущественно в верхние приполярные слои атмосферы Земли, где от такого взаимодействия возникают полярные сияния, наиболее часто наблюдаемые около магнитных полюсов.
Космические лучи происходят извне Солнечной системы. Гелиосфера и, в меньшей степени, планетарные магнитные поля частично защищают Солнечную систему от внешних воздействий. Как плотность космических лучей в межзвёздной среде, так и сила магнитного поля Солнца изменяются с течением времени, таким образом, уровень космического излучения в Солнечной системе непостоянен, хотя величина отклонений достоверно неизвестна.
Межпланетная среда является местом формирования, по крайней мере, двух дископодобных областей космической пыли. Первая, зодиакальное пылевое облако, находится во внутренней части Солнечной системы и является причиной, по которой возникает зодиакальный свет. Вероятно, она возникла из-за столкновений в пределах пояса астероидов, вызванных взаимодействиями с планетами. Вторая область простирается приблизительно от 10 до 40 а.е. и, вероятно, возникла после подобных столкновений между объектами в пределах пояса Койпера.


=== Внутренняя область Солнечной системы ===
Внутренняя часть включает планеты земной группы и астероиды. Состоящие главным образом из силикатов и металлов, объекты внутренней области относительно близки к Солнцу, это самая малая часть системы — её радиус меньше, чем расстояние между орбитами Юпитера и Сатурна.


==== Планеты земной группы ====

Четыре ближайшие к Солнцу планеты, называемые планетами земной группы, состоят преимущественно из тяжёлых элементов, имеют малое количество (0—2) спутников, у них отсутствуют кольца. В значительной степени они состоят из тугоплавких минералов, таких как силикаты, которые формируют их мантию и кору, и металлов, таких как железо и никель, которые формируют их ядро. У трёх из этих планет — Венеры, Земли и Марса — имеется атмосфера; у всех есть ударные кратеры и тектонические детали рельефа, такие как рифтовые впадины и вулканы.


===== Меркурий =====

Меркурий (0,4 а.е. от Солнца) является ближайшей планетой к Солнцу и наименьшей планетой системы (0,055 массы Земли). У планеты нет спутников. Характерными деталями рельефа его поверхности, помимо ударных кратеров, являются многочисленные лопастевидные уступы, простирающиеся на сотни километров. Считается, что они возникли в результате приливных деформаций на раннем этапе истории планеты во время, когда периоды обращения Меркурия вокруг оси и вокруг Солнца не вошли в резонанс. Меркурий имеет крайне разреженную атмосферу, она состоит из атомов, «выбитых» с поверхности планеты солнечным ветром. Относительно большое железное ядро Меркурия и его тонкая кора ещё не получили удовлетворительного объяснения. Имеется гипотеза, предполагающая, что внешние слои планеты, состоящие из лёгких элементов, были сорваны в результате гигантского столкновения, в результате которого размеры планеты уменьшились. Альтернативно излучение молодого Солнца могло помешать полной аккреции вещества.


===== Венера =====

Венера близка по размеру к Земле (0,815 земной массы) и, как и Земля, имеет толстую силикатную оболочку вокруг железного ядра и атмосферу (из-за этого Венеру нередко называют «сестрой» Земли). Имеются также свидетельства её внутренней геологической активности. Однако количество воды на Венере гораздо меньше земного, а её атмосфера в 90 раз плотнее. У Венеры нет спутников. Это самая горячая планета нашей системы, температура её поверхности превышает 400 °C. Наиболее вероятной причиной столь высокой температуры является парниковый эффект, возникающий из-за плотной атмосферы, богатой углекислым газом. Явных признаков современной геологической активности на Венере не обнаружено, но, так как у неё нет магнитного поля, которое предотвратило бы истощение её плотной атмосферы, это позволяет допустить, что её атмосфера регулярно пополняется вулканическими извержениями.


===== Земля =====

Земля является крупнейшей и самой плотной из планет земной группы. У Земли наблюдается тектоника плит. Вопрос о наличии жизни где-либо, кроме Земли, остаётся открытым. Среди планет земной группы Земля является уникальной (прежде всего, за счёт гидросферы). Атмосфера Земли радикально отличается от атмосфер других планет — она содержит свободный кислород. У Земли есть один естественный спутник — Луна, единственный большой спутник планет земной группы Солнечной системы.


===== Марс =====

Марс меньше Земли и Венеры (0,107 массы Земли). Он обладает атмосферой, состоящей главным образом из углекислого газа, с поверхностным давлением 6,1 мбар (0,6 % от земного). На его поверхности есть вулканы, самый большой из которых, Олимп, превышает размерами любой земной вулкан, достигая высоты 21,2 км. Рифтовые впадины (долины Маринер) наряду с вулканами свидетельствуют о былой геологической активности, которая, по некоторым данным, продолжалась даже в течение последних 2 млн лет. Красный цвет поверхности Марса вызван большим количеством оксида железа в его грунте. У планеты есть два спутника — Фобос и Деймос. Предполагается, что они являются захваченными астероидами. На сегодняшний день (после Земли) Марс — самая подробно изученная планета Солнечной системы.


==== Пояс астероидов ====

Астероиды — самые распространённые малые тела Солнечной системы.
Пояс астероидов занимает орбиту между Марсом и Юпитером, между 2,3 и 3,3 а.е. от Солнца. Выдвигались, но в итоге не были подтверждены гипотезы о существовании планеты между Марсом и Юпитером (например, гипотетической планеты Фаэтон), которая на ранних этапах формирования Солнечной системы разрушилась так, что её осколки стали астероидами, сформировавшими пояс астероидов. Согласно современным воззрениям, астероиды — это остатки формирования Солнечной системы (планетозималей), которые были не в состоянии объединиться в крупное тело из-за гравитационных возмущений Юпитера.
Размеры астероидов варьируются от нескольких метров до сотен километров. Все астероиды классифицированы как малые тела Солнечной системы, но некоторые тела, в настоящее время классифицированные как астероиды, например, Веста и Гигея, могут быть переклассифицированы как карликовые планеты, если будет показано, что они поддерживают гидростатическое равновесие.
Пояс содержит десятки тысяч, возможно, миллионы объектов больше одного километра в диаметре. Несмотря на это, общая масса астероидов пояса вряд ли больше одной тысячной массы Земли. Небесные тела с диаметрами от 100 мкм до 10 м называют метеороидами. Частицы ещё меньше считаются космической пылью.


===== Группы астероидов =====
Астероиды объединяют в группы и семейства на основе характеристик их орбит. Спутники астероидов — астероиды, обращающиеся по орбите вокруг других астероидов. Они не так ясно определяются как спутники планет, будучи иногда почти столь же большими, как их компаньон. Пояс астероидов также содержит кометы основного пояса астероидов, которые, возможно, были источником воды на Земле.
Троянские астероиды расположены в точках Лагранжа L4 и L5 Юпитера (гравитационно устойчивые регионы влияния планеты, перемещающиеся совместно с ней по её орбите); термин «троянцы» также используется для астероидов, находящихся в точках Лагранжа любых других планет или спутников (кроме троянцев Юпитера, известны троянцы Земли, Марса, Урана и Нептуна). Астероиды семейства Хильды находятся в резонансе с Юпитером 2:3, то есть делают три оборота вокруг Солнца за время двух полных оборотов Юпитера.

Также во внутренней Солнечной системе имеются группы астероидов с орбитами, расположенными от Меркурия до Марса. Орбиты многих из них пересекают орбиты внутренних планет.


===== Церера =====

Церера (2,77 а.е.) — карликовая планета и крупнейшее тело пояса астероидов. Церера имеет диаметр немногим менее 1000 км и достаточную массу, чтобы под действием собственной гравитации поддерживать сферическую форму. После открытия Цереру классифицировали как планету, однако поскольку дальнейшие наблюдения привели к обнаружению поблизости от Цереры ряда астероидов, в 1850-х её отнесли к астероидам. Повторно она была классифицирована как карликовая планета в 2006 году.


=== Внешняя область Солнечной системы ===
Внешняя область Солнечной системы является местом нахождения газовых гигантов и их спутников, а также транснептуновых объектов, астероидно-кометно-газовых пояса Койпера, Рассеянного диска и облака Оорта. Орбиты многих короткопериодических комет, а также астероидов-кентавров, также проходят в этой области. Твёрдые объекты этой области из-за их большего расстояния от Солнца, а значит, гораздо более низкой температуры, содержат льды воды, аммиака и метана. Есть гипотезы о существовании во внешней области планеты Тюхе и, возможно, каких-либо других «Планет X», а также звезды-спутника Солнца Немезиды.


==== Планеты-гиганты ====

Четыре планеты-гиганта, также называемые газовыми гигантами, все вместе содержат 99 % массы вещества, обращающегося на орбитах вокруг Солнца. Юпитер и Сатурн преимущественно состоят из водорода и гелия; Уран и Нептун обладают бо́льшим содержанием льда в их составе. Некоторые астрономы из-за этого классифицируют их в собственной категории — «ледяные гиганты». У всех четырёх планет-гигантов имеются кольца, хотя только кольцевая система Сатурна легко наблюдается с Земли.


===== Юпитер =====

Юпитер обладает массой в 318 раз больше земной, и в 2,5 раза массивнее всех остальных планет, вместе взятых. Он состоит главным образом из водорода и гелия. Высокая внутренняя температура Юпитера вызывает множество полупостоянных вихревых структур в его атмосфере, таких как полосы облаков и Большое красное пятно.
У Юпитера имеется 95 спутников. Четыре крупнейших — Ганимед, Каллисто, Ио и Европа — схожи с планетами земной группы такими явлениями, как вулканическая активность и внутренний нагрев. Ганимед, крупнейший спутник в Солнечной системе, превосходит по размеру Меркурий.


===== Сатурн =====

Сатурн, известный своей обширной системой колец, имеет несколько схожие с Юпитером структуру атмосферы и магнитосферы. Хотя объём Сатурна составляет 60 % юпитерианского, масса (95 масс Земли) — меньше трети юпитерианской; таким образом, Сатурн — наименее плотная планета Солнечной системы (его средняя плотность меньше плотности воды и даже бензина).
У Сатурна имеется 146 подтверждённых спутников; два из них — Титан и Энцелад — проявляют признаки геологической активности. Активность эта, однако, не схожа с земной, поскольку в значительной степени обусловлена активностью льда. Титан, превосходящий размерами Меркурий, — единственный спутник в Солнечной системе с плотной атмосферой.


===== Уран =====

Уран имеет массу в 14 раз больше, чем Земля, являясь самым лёгким среди планет-гигантов. Уникальным среди других планет его делает то, что он вращается «лёжа на боку»: плоскость экватора Урана наклонена к плоскости его орбиты примерно на 98°. Если другие планеты можно сравнить с вращающимися волчками, то Уран больше похож на катящийся шар. Он имеет намного более холодное ядро, чем другие газовые гиганты, и излучает в космос очень мало тепла.
У Урана открыты 27 спутников; крупнейшие — Титания, Оберон, Умбриэль, Ариэль и Миранда.


===== Нептун =====

Нептун, хотя и немного меньше Урана, более массивен (17 масс Земли) и поэтому более плотный. Он излучает больше внутреннего тепла, но не так много, как Юпитер или Сатурн.
У Нептуна имеется 14 известных спутников. Крупнейший — Тритон, является геологически активным, с гейзерами жидкого азота. Тритон — единственный крупный спутник, движущийся в обратном направлении. Также Нептун сопровождается астероидами, называемыми троянцы Нептуна, которые находятся с ним в резонансе 1:1.


===== Девятая планета =====

20 января 2016 года астрономы из Калифорнийского технологического института Майкл Браун и Константин Батыгин объявили о возможной девятой планете на окраине Солнечной системы, за пределами орбиты Плутона. Планета примерно в десять раз массивнее, чем Земля, удалена от Солнца примерно в 20 раз дальше, чем Нептун (90 миллиардов километров), и делает оборот вокруг Солнца за 10 000—20 000 лет. По мнению Майкла Брауна, вероятность того, что эта планета реально существует, «возможно, 90 %». Пока учёные называют эту гипотетическую планету просто «Девятая планета» (англ. Planet Nine).


==== Кометы ====

Кометы — малые тела Солнечной системы, обычно размером всего в несколько километров, состоящие главным образом из летучих веществ (льдов). Их орбиты имеют большой эксцентриситет, как правило, с перигелием в пределах орбит внутренних планет и афелием далеко за Плутоном. Когда комета входит во внутреннюю область Солнечной системы и приближается к Солнцу, её ледяная поверхность начинает испаряться и ионизироваться, создавая кому — длинное облако из газа и пыли, часто видимое с Земли невооружённым глазом.
Короткопериодические кометы имеют период меньше 200 лет. Период же долгопериодических комет может равняться тысячам лет. Полагают, что источником короткопериодических служит пояс Койпера, в то время как источником долгопериодических комет, таких как комета Хейла — Боппа, считается облако Оорта. Многие семейства комет, такие как Околосолнечные кометы Крейца, образовались в результате распада одного тела. Некоторые кометы с гиперболическими орбитами могут быть из-за пределов Солнечной системы, но определение их точных орбит затруднено. Старые кометы, у которых большая часть их летучих веществ уже испарилась, часто классифицируют как астероиды.


==== Кентавры ====

Кентавры — ледяные кометоподобные объекты с большой полуосью орбиты, большей, чем у Юпитера (5,5 а.е.), и меньшей, чем у Нептуна (30 а.е.). У крупнейшего из известных кентавров, Харикло, диаметр приблизительно равен 250 км. Первый обнаруженный кентавр, Хирон, также классифицирован как комета (95P), из-за того что по мере приближения к Солнцу у него возникает кома, как и у комет.


==== Транснептуновые объекты ====

Пространство за Нептуном, или «регион транснептуновых объектов», всё ещё в значительной степени не исследовано. Предположительно, оно содержит только малые тела, состоящие главным образом из камней и льда. Этот регион иногда также включают во «внешнюю Солнечную систему», хотя чаще этот термин используют, чтобы обозначать пространство за поясом астероидов и до орбиты Нептуна.


===== Пояс Койпера =====

Пояс Койпера — область реликтов времён образования Солнечной системы, является большим поясом осколков, подобным поясу астероидов, но состоит в основном изо льда. Простирается между 30 и 55 а.е. от Солнца. Составлен главным образом малыми телами Солнечной системы, но многие из крупнейших объектов пояса Койпера, такие как Квавар, Варуна и Орк, могут быть переклассифицированы в карликовые планеты после уточнения их параметров. По оценкам, более 100 000 объектов пояса Койпера имеют диаметр больше 50 км, но полная масса пояса равна только одной десятой или даже одной сотой массы Земли. Многие объекты пояса обладают множественными спутниками, и у большинства объектов орбиты располагаются вне плоскости эклиптики.
Пояс Койпера может быть примерно разделён на «классические» и резонансные объекты (главным образом плутино). Резонансные объекты находятся в орбитальном резонансе с Нептуном (например, совершая два оборота на каждые три оборота Нептуна, или один на каждые два). Ближайшие к Солнцу резонансные объекты могут пересекать орбиту Нептуна. Классические объекты пояса Койпера не находятся с Нептуном в орбитальном резонансе и располагаются на расстоянии примерно от 39,4 до 47,7 а.е. от Солнца. Элементы классического пояса Койпера классифицированы как кьюбивано, от индекса первого обнаруженного объекта — (15760) Альбион («QB1» произносится как «кью-би-ван»); и имеют близкие к круговым орбиты с малым углом наклона к эклиптике.


====== Плутон ======

Плутон — карликовая планета, крупнейший известный объект пояса Койпера. После обнаружения в 1930 году считался девятой планетой; положение изменилось в 2006 году с принятием формального определения планеты. У Плутона умеренный эксцентриситет орбиты с наклонением в 17 градусов к плоскости эклиптики, и он то приближается к Солнцу на расстояние 29,6 а.е., оказываясь к нему ближе Нептуна, то удаляется на 49,3 а.е.
Неясна ситуация с крупнейшим спутником Плутона — Хароном: продолжит ли он классифицироваться как спутник Плутона или будет переклассифицирован в карликовую планету. Поскольку центр масс системы Плутон — Харон находится вне их поверхностей, они могут рассматриваться в качестве двойной планетной системы. Четыре меньших спутника — Никта, Гидра, Кербер и Стикс — обращаются вокруг Плутона и Харона.
Плутон находится с Нептуном в орбитальном резонансе 3:2 — на каждые три оборота Нептуна вокруг Солнца приходится два оборота Плутона, весь цикл занимает 500 лет. Объекты пояса Койпера, чьи орбиты обладают таким же резонансом, называют плутино.


====== Хаумеа ======

Хаумеа — карликовая планета. Имеет сильно вытянутую форму и период вращения вокруг своей оси около 4 часов. Два спутника и ещё по крайней мере восемь транснептуновых объектов являются частью семейства Хаумеа, которое сформировалась миллиарды лет назад из ледяных осколков, после того как большое столкновение разрушило ледяную мантию Хаумеа. Орбита карликовой планеты обладает большим наклонением — 28°.


====== Макемаке ======

Макемаке — первоначально обозначался как 2005 FY9, в 2008 году получил имя и был объявлен карликовой планетой. В настоящее время является вторым по видимой яркости в поясе Койпера после Плутона. Крупнейший из известных классических объектов пояса Койпера (не находящихся в подтверждённом резонансе с Нептуном). Имеет диаметр от 50 до 75 % диаметра Плутона, орбита наклонена на 29°, эксцентриситет около 0,16. У Макемаке открыт один спутник: S/2015 (136472) 1.


====== Орк ======


====== Квавар ======


===== Рассеянный диск =====

Рассеянный диск частично перекрывается с поясом Койпера, но простирается намного далее за его пределы и, как предполагают, является источником короткопериодических комет. Предполагают, что объекты рассеянного диска были выброшены на беспорядочные орбиты гравитационным влиянием Нептуна в период его миграции на ранней стадии формирования Солнечной системы: одна из концепций базируется на предположении о том, что Нептун и Уран сформировались ближе к Солнцу, чем они есть сейчас, а затем переместились на свои современные орбиты. Многие объекты рассеянного диска (SDO) имеют перигелий в пределах пояса Койпера, но их афелий может простираться до 150 а.е. от Солнца. Орбиты объектов также весьма наклонены к плоскости эклиптики и часто почти перпендикулярны ей. Некоторые астрономы полагают, что рассеянный диск — это область пояса Койпера, и описывают объекты рассеянного диска как «рассеянные объекты пояса Койпера». Некоторые же астрономы также классифицируют кентавры как рассеянные внутрь объекты пояса Койпера, наряду с рассеянными наружу объектами рассеянного диска.


====== Эрида ======

Эрида (68 а.е. в среднем) — крупнейший известный объект рассеянного диска. Так как её диаметр первоначально был оценён в 2400 км, то есть по крайней мере на 5 % больше, чем у Плутона, то её открытие породило споры о том, что именно следует называть планетой. Она является одной из крупнейших известных карликовых планет. У Эриды имеется один спутник — Дисномия. Как и у Плутона, её орбита является чрезвычайно вытянутой, с перигелием 38,2 а.е. (примерное расстояние Плутона от Солнца) и афелием 97,6 а.е.; и орбита сильно (44,177°) наклонена к плоскости эклиптики.


====== Гун-гун ======


====== Farout (Далёкий) ======

Farout (Далёкий) — транснептуновый объект, расположенный на расстоянии 120 а. е. от Солнца. Открыт в ноябре 2018 года американскими астрономами под руководством доктора Скотта Шеппарда из Научного института Карнеги. Является одним из самых дальних известных объектов Солнечной системы. Farout намного меньше Плутона: его диаметр — около 500 км. Обладает достаточной массой, чтобы сила гравитации придала объекту сферическую форму. Все это позволяет претендовать Далёкому на звание карликовой планеты.


====== Farfarout ======


=== Отдалённые области ===
Вопрос о том, где именно заканчивается Солнечная система и начинается межзвёздное пространство, неоднозначен. Ключевыми в их определении принимают два фактора: солнечный ветер и солнечное тяготение. Внешняя граница солнечного ветра — гелиопауза, за ней солнечный ветер и межзвёздное вещество смешиваются, взаимно растворяясь. Гелиопауза находится примерно в четыре раза дальше Плутона и считается началом межзвёздной среды. Однако предполагают, что область, в которой гравитация Солнца преобладает над галактической — сфера Хилла, простирается в тысячу раз дальше.


==== Гелиосфера ====

Межзвёздная среда в окрестностях Солнечной системы неоднородна. Наблюдения показывают, что Солнце движется со скоростью около 25 км/с сквозь Местное межзвёздное облако и может покинуть его в течение следующих 10 тысяч лет. Большую роль во взаимодействии Солнечной системы с межзвёздным веществом играет солнечный ветер.
Наша планетная система существует в крайне разреженной «атмосфере» солнечного ветра — потока заряженных частиц (в основном водородной и гелиевой плазмы), с огромной скоростью истекающих из солнечной короны. Средняя скорость солнечного ветра, наблюдаемая на Земле, составляет 450 км/с. Эта скорость превышает скорость распространения магнитогидродинамических волн, поэтому при взаимодействии с препятствиями плазма солнечного ветра ведёт себя аналогично сверхзвуковому потоку газа. По мере удаления от Солнца, плотность солнечного ветра ослабевает, и наступает момент, когда он оказывается более не в состоянии сдерживать давление межзвёздного вещества. В процессе столкновения образуется несколько переходных областей.
Сначала солнечный ветер тормозится, становится более плотным, тёплым и турбулентным. Момент этого перехода называется границей ударной волны (англ. termination shock) и находится на расстоянии около 85—95 а.е. от Солнца (по данным, полученным с космических станций «Вояджер-1» и «Вояджер-2», которые пересекли эту границу в декабре 2004 года и августе 2007).
Ещё приблизительно через 40 а.е. солнечный ветер сталкивается с межзвёздным веществом и окончательно останавливается. Эта граница, отделяющая межзвёздную среду от вещества Солнечной системы, называется гелиопаузой. По форме она похожа на пузырь, вытянутый в противоположную движению Солнца сторону. Область пространства, ограниченная гелиопаузой, называется гелиосферой.
Согласно данным аппаратов «Вояджер», ударная волна с южной стороны оказалась ближе, чем с северной (73 и 85 астрономических единиц соответственно). Точные причины этого пока неизвестны; согласно первым предположениям, асимметричность гелиопаузы может быть вызвана действием сверхслабых магнитных полей в межзвёздном пространстве Галактики.
По другую сторону гелиопаузы, на расстоянии порядка 230 а.е. от Солнца, вдоль головной ударной волны (bow shock) происходит торможение с космических скоростей налетающего на Солнечную систему межзвёздного вещества.
Ни один космический корабль ещё не вышел из гелиопаузы, таким образом, невозможно знать наверняка условия в местном межзвёздном облаке. Ожидается, что «Вояджеры» пройдут гелиопаузу приблизительно между 2014 и 2027 годами и передадут ценные данные относительно уровней излучения и солнечного ветра. Недостаточно ясно, насколько хорошо гелиосфера защищает Солнечную систему от космических лучей. Команда, финансируемая НАСА, разработала концепцию миссии «Vision Mission» — посылки зонда к границе гелиосферы.
В июне 2011 года было объявлено, что благодаря исследованиям «Вояджеров» стало известно, что магнитное поле на границе Солнечной системы имеет структуру, похожую на пену. Это происходит из-за того, что намагниченные материя и мелкие космические объекты образуют местные магнитные поля, которые можно сравнить с пузырями.


==== Облако Оорта ====

Гипотетическое облако Оорта — сферическое облако ледяных объектов (вплоть до триллиона), служащее источником долгопериодических комет. Предполагаемое расстояние до внешних границ облака Оорта от Солнца составляет от 50 000 а.е. (приблизительно 0,75 светового года) до 100 000 а.е. (1,5 св. лет). Полагают, что составляющие облако объекты сформировались около Солнца и были рассеяны далеко в космос гравитационными эффектами планет-гигантов на раннем этапе развития Солнечной системы. Объекты облака Оорта перемещаются очень медленно и могут испытывать взаимодействия, нехарактерные для внутренних объектов системы: редкие столкновения друг с другом, гравитационное воздействие проходящей рядом звезды, действие галактических приливных сил. Есть также неподтверждённые гипотезы о существовании у внутренней границы облака Оорта (30 тыс. а. е.) планеты-газового гиганта Тюхе и, возможно, каких-либо других «Планет X» в облаке, в том числе согласно гипотезе о вытолкнутом пятом газовом гиганте.


===== Седна =====

Седна (525,86 а.е. в среднем) — большой, подобный Плутону, красноватый объект с гигантской, чрезвычайно вытянутой эллиптической орбитой, от приблизительно 76 а.е. в перигелии до 1000 а.е. в афелии и периодом в примерно 11 500 лет. Майкл Браун, который открыл Седну в 2003 году, утверждает, что она не может быть частью рассеянного диска или пояса Койпера, поскольку её перигелий слишком далёк, чтобы объясняться воздействием миграции Нептуна. Он и другие астрономы полагают, что этот объект является первым обнаруженным в полностью новой популяции, которая также может включать объект 2000 CR105 с перигелием 45 а.е., афелием 415 а.е. и орбитальным периодом 3420 лет. Браун называет эту популяцию «внутренним облаком Оорта», поскольку она, вероятно, сформировалась посредством процесса, подобного процессу формирования облака Оорта, хотя и намного ближе к Солнцу. Седна, весьма вероятно, могла бы быть признана карликовой планетой, если бы достоверно была определена её форма.


=== Пограничные области ===

Большая часть нашей Солнечной системы всё ещё неизвестна. По оценкам, гравитационное поле Солнца преобладает над гравитационными силами окружающих звёзд на расстоянии приблизительно двух световых лет (125 000 а.е.). В сравнении, нижние оценки радиуса облака Оорта не размещают его дальше 50 000 а.е. Несмотря на открытия таких объектов, как Седна, всё ещё практически не исследованы ни область между поясом Койпера и облаком Оорта радиусом в десятки тысяч а. е., ни тем более само облако Оорта, ни то, что может находиться за ним. Существует неподтверждённая гипотеза о существовании в пограничной области (за внешними границами облака Оорта) звезды-спутника Солнца Немезиды.
Также продолжается изучение области между Меркурием и Солнцем в расчёте на обнаружение гипотетически возможных астероидов-вулканоидов, хотя выдвигавшаяся гипотеза о существовании там крупной планеты Вулкан была опровергнута.


== Сравнительная таблица основных параметров планет и карликовых планет ==
Все параметры ниже, кроме плотности, расстояния от Солнца и спутников, указаны в отношении к аналогичным данным Земли.


== Формирование и эволюция ==

Согласно общепринятой в настоящее время гипотезе, формирование Солнечной системы началось около 4,6 млрд лет назад с гравитационного сжатия небольшой части гигантского межзвёздного газопылевого облака. Это начальное облако было, вероятно, размером в несколько световых лет и являлось прародителем для нескольких звёзд.
В процессе сжатия размеры газопылевого облака уменьшались и, в силу закона сохранения углового момента, росла скорость вращения облака. Центр, где собралась большая часть массы, становился всё более и более горячим, чем окружающий диск. Из-за вращения скорости сжатия облака параллельно и перпендикулярно оси вращения различались, что привело к уплощению облака и формированию характерного протопланетного диска диаметром примерно 200 а.е. и горячей, плотной протозвездой в центре. Полагается, что на этой стадии эволюции Солнце было звездой типа T Тельца. Изучение звёзд типа T Тельца показывают, что они часто окружены протопланетными дисками с массами 0,001—0,1 солнечной массы, с подавляющим процентом массы туманности, сосредоточенным непосредственно в звезде. Планеты сформировались путём аккреции из этого диска.
В течение 50 млн лет давление и плотность водорода в центре протозвезды стали достаточно высокими для начала термоядерной реакции. Температура, скорость реакции, давление и плотность увеличивались, пока не было достигнуто гидростатическое равновесие с тепловой энергией, противостоящей силе гравитационного сжатия. На этом этапе Солнце стало полноценной звездой главной последовательности.
Солнечная система, насколько известно сегодня, просуществует, пока Солнце не начнёт развиваться вне главной последовательности диаграммы Герцшпрунга — Рассела. Поскольку Солнце сжигает запасы водородного топлива, выделяющаяся энергия, поддерживающая ядро, имеет тенденцию к исчерпанию, заставляя Солнце сжиматься. Это увеличивает давление в его недрах и нагревает ядро, таким образом ускоряя сжигание топлива. В результате Солнце становится ярче примерно на десять процентов каждые 1,1 млрд лет, и станет ещё на 40 % ярче в течение следующих 3,5 млрд лет.
Приблизительно через 7 млрд лет с настоящего времени водород в солнечном ядре будет полностью преобразован в гелий, что завершит фазу главной последовательности; Солнце станет субгигантом. Ещё через 600 млн лет внешние слои Солнца расширятся примерно в 260 раз по сравнению с нынешними размерами — Солнце перейдёт на стадию красного гиганта. Из-за чрезвычайно увеличившейся площади поверхности она будет гораздо более прохладной, чем при нахождении на главной последовательности (2600 К). Резко увеличившись, Солнце, как ожидается, поглотит ближайшие планеты Меркурий и Венеру. Земля, возможно, избежит поглощения внешними солнечными оболочками, но станет совершенно безжизненной, поскольку обитаемая зона сместится к внешним краям Солнечной системы.
В конечном итоге, в результате развития термических неустойчивостей, внешние слои Солнца будут выброшены в окружающее пространство, образовав планетарную туманность, в центре которой останется лишь небольшое звёздное ядро — белый карлик, необычно плотный объект в половину первоначальной массы Солнца, но размером только с Землю. Эта туманность возвратит часть материала, который сформировал Солнце, в межзвёздную среду.


=== Устойчивость Солнечной системы ===

В настоящий момент неясно, устойчива ли Солнечная система. Можно показать, что если она неустойчива, то характерное время распада системы очень велико.


== «Открытие» и исследование ==
То обстоятельство, что наблюдать движения небесных светил человек был вынужден с поверхности вращающейся вокруг своей оси и движущейся по орбите Земли, на протяжении многих столетий препятствовало осознанию структуры Солнечной системы. Видимые движения Солнца и планет воспринимались как их истинные движения вокруг неподвижной Земли.


=== Наблюдения ===
Невооружённым глазом с Земли можно наблюдать следующие объекты Солнечной системы:

Солнце
Меркурий (на угловых расстояниях до 28,3° от Солнца сразу после захода Солнца или незадолго до восхода Солнца)
Венеру (на угловых расстояниях до 47,8° от Солнца сразу после захода Солнца или незадолго до восхода Солнца)
Марс
Юпитер
Сатурн
Уран (диапазон видимого блеска 5,32 — 5,9 зв.вел, что близко к пределу видимости невооружённым глазом при наличии хорошего зрения и неба без светового загрязнения)
Луну
кометы (достаточно многие по мере их приближения к Солнцу и увеличения их газопылевой активности)
околоземные астероиды (редко; например, астероид (99942) Апофис во время сближения с Землёй 13 апреля 2029 года будет иметь видимый блеск 3,1m)
Также невооружённым глазом можно наблюдать метеоры, которые являются не столько телами Солнечной системы, сколько оптическими атмосферными явлениями, вызванными метеороидами.
В бинокль или небольшой оптический телескоп видны:

солнечные пятна
Ио, Европа, Ганимед и Каллисто (4 крупнейших спутника Юпитера, так называемые галилеевы спутники)
Нептун
Титан (самый крупный спутник Сатурна)
При достаточном увеличении в оптический телескоп наблюдаемы:

фазы Венеры и Меркурия
Большое красное пятно
кольца Сатурна и щель Кассини между ними
Рея, Япет, Тефия и Диона (спутники Сатурна)
Также в оптический телескоп изредка можно наблюдать кратковременные лунные явления и прохождения Меркурия и Венеры по диску Солнца.
В оптический телескоп с фильтром Hα можно наблюдать хромосферу Солнца.


=== Геоцентрическая и гелиоцентрическая системы ===
В III веке до н. э. гелиоцентрической системы придерживался Аристарх Самосский.
Затем на протяжении долгого времени господствующей была геоцентрическая модель, в соответствии с которой в центре вселенной покоится неподвижная Земля, а вокруг неё по достаточно сложным законам движутся все небесные тела. Наиболее полно эта система была разработана античным математиком и астрономом Клавдием Птолемеем и позволяла с весьма высокой точностью описывать наблюдаемые движения светил.
Важнейший прорыв в понимании истинной структуры Солнечной системы произошёл в XVI веке, когда великий польский астроном Николай Коперник разработал гелиоцентрическую систему мира. В её основе лежали следующие утверждения:

в центре мира находится Солнце, а не Земля;
шарообразная Земля вращается вокруг своей оси, и это вращение объясняет кажущееся суточное движение всех светил;
Земля, как и все другие планеты, обращается вокруг Солнца по окружности, и это вращение объясняет видимое движение Солнца среди звёзд;
все движения представляются в виде комбинации равномерных круговых движений;
кажущиеся прямые и попятные движения планет принадлежат не им, но Земле.
Солнце в гелиоцентрической системе перестало считаться планетой, как и Луна, являющаяся спутником Земли. Вскоре были открыты 4 спутника Юпитера, благодаря чему исключительное положение Земли в Солнечной системе было упразднено.
Теоретическое описание движения планет стало возможным после открытия законов Кеплера в начале XVII века, а с формулировкой законов тяготения количественное описание движения планет, их спутников и малых тел было поставлено на надёжную основу.
В 1672 году Джованни Кассини и Жан Рише определили параллакс и расстояние до Марса, благодаря чему удалось уточнить параметры орбиты Земли и рассчитать достаточно точное значение астрономической единицы в земных единицах измерения расстояния.


=== Исследования ===

История профессионального изучения состава Солнечной системы началась в 1610 году, когда Галилео Галилей открыл в свой телескоп 4 крупнейших спутника Юпитера. Это открытие явилось одним из доказательств правильности гелиоцентрической системы. В 1655 году Христиан Гюйгенс открыл Титан — самый крупный спутник Сатурна. До конца XVII века Кассини были открыты ещё 4 спутника Сатурна.
XVIII век ознаменовался важным событием в астрономии — впервые с помощью телескопа была открыта ранее не известная планета Уран. Вскоре Дж. Гершелем, первооткрывателем новой планеты, были открыты 2 спутника Урана и 2 спутника Сатурна.
XIX век начался с нового астрономического открытия — был обнаружен первый планетоподобный объект — астероид Церера, в 2006 году переведённый в ранг карликовой планеты. А в 1846 году была открыта восьмая планета — Нептун. Нептун был открыт «на кончике пера», то есть сначала предсказан теоретически, а затем обнаружен в телескоп, причём независимо друг от друга в Англии и во Франции.
В 1930 году Клайд Томбо открыл Плутон, названный девятой планетой Солнечной системы. Однако в 2006 году Плутон потерял статус планеты и «стал» карликовой планетой.
Во второй половине XX века было открыто множество крупных и совсем мелких спутников Юпитера, Сатурна, Урана, Нептуна, Плутона. Самую значительную роль в этой серии научных открытий сыграли миссии «Вояджеров» — американских АМС.
На рубеже XX—XXI веков был открыт ряд малых тел Солнечной системы, в том числе карликовые планеты, плутино, а также спутники некоторых из них и спутники планет-гигантов.
Продолжаются инструментальные и расчётные поиски транснептуновых планет, в том числе гипотетических .
С 2013 по 2019 годы учёные проанализировали большое количество данных об источниках инфракрасного излучения и нашли 316 малых планет, из них 139 новых.


== Колонизация ==

Практическое значение колонизации обусловлено необходимостью обеспечить нормальное существование и развитие человечества. С течением времени рост населения Земли, экологические и климатические изменения могут создать ситуацию, когда недостаток пригодной для обитания территории поставит под угрозу дальнейшее существование и развитие земной цивилизации. Также к необходимости заселения других объектов Солнечной системы может привести и деятельность человека: экономическая или геополитическая ситуация на планете; глобальная катастрофа, вызванная применением оружия массового поражения; истощение природных ресурсов планеты и др.
В рамках идеи колонизации Солнечной системы необходимо рассмотреть т. н. «терраформирование» (лат. terra — земля и forma — вид) — преобразование климатических условий планеты, спутника или же иного космического тела для создания или изменения атмосферы, температуры и экологических условий в состояние, пригодное для обитания земных животных и растений. Сегодня эта задача представляет в основном теоретический интерес, но в будущем может получить развитие и на практике.
В качестве объектов, наиболее пригодных для заселения их колонистами с Земли, в первую очередь рассматриваются Марс и Луна. Остальные объекты могут быть также преобразованы для проживания на них людей, однако осуществить это будет гораздо труднее ввиду как условий, царящих на этих планетах, так и ряда других факторов (например, отсутствие магнитного поля, чрезмерная удалённость или же приближённость к Солнцу в случае с Меркурием). При колонизации и терраформировании планет необходимо будет учитывать следующее: величина ускорения свободного падения, объём принимаемой солнечной энергии, наличие воды, уровень радиации (радиационный фон), характер поверхности, степень угрозы столкновения планеты с астероидом и другими малыми телами Солнечной системы.


== Галактическая орбита ==

Солнечная система является частью Млечного Пути — спиральной галактики, имеющей диаметр около 30 тысяч парсек (или 100 тысяч световых лет) и состоящей из приблизительно 200 млрд звёзд. Солнечная система расположена вблизи плоскости симметрии галактического диска (на 20—25 парсек выше, то есть севернее него), на расстоянии около 8 тысяч парсек (27 тысяч световых лет) от галактического центра (практически на равном расстоянии от центра Галактики и её края), на окраине рукава Ориона — одного из Местных галактических рукавов, находящегося между рукавами Стрельца и Персея Млечного Пути.
Солнце обращается вокруг галактического центра по ящичной орбите со скоростью около 254 км/с (уточнено в 2009 г.) и совершает полный оборот примерно за 230 млн лет. Этот промежуток времени называется галактическим годом. Помимо кругового движения по орбите, Солнечная система совершает вертикальные колебания относительно галактической плоскости, пересекая её каждые 30—35 млн лет и оказываясь то в северном, то в южном галактическом полушарии. Солнечный апекс (направление вектора скорости движения Солнца относительно межзвёздного пространства) расположен в созвездии Геркулеса юго-западнее яркой звезды Вега.
Ускорение Солнечной системы приводит к систематическому собственному движению удалённых внегалактических источников (из-за изменения их аберрации с изменением скорости Солнечной системы); собственное движение направлено вдоль вектора ускорения и максимально для источников, наблюдающихся в перпендикулярной этому вектору плоскости. Это распределение собственных движений по небу с амплитудой, равной 5,05(35) угловой микросекунды в год, было измерено в 2020 году коллаборацией Gaia. Соответствующий вектор ускорения составляет по абсолютной величине 2,32(16)⋅10−10 м/с² (или 7,33(51) км/с за миллион лет); он направлен в точку с экваториальными координатами α = (269,1 ± 5,4)°, δ = (−31,6 ± 4,1)°, находящуюся в созвездии Стрельца. Основную часть ускорения составляет центростремительное ускорение вдоль радиуса к центру Галактики (wR = −6,98(12) км/с за миллион лет); компонента ускорения, направленная к галактической плоскости, равна wz = −0,15(3) км/с за миллион лет. Третья компонента вектора ускорения, направленная в плоскости галактического экватора перпендикулярно направлению на центр Галактики, близка к наблюдательной погрешности (wφ = +0,06(5) км/с за миллион лет).
Местоположение Солнечной системы в галактике, вероятно, влияет на эволюцию жизни на Земле. Орбита Солнечной системы практически круглая, и скорость примерно равна скорости спиральных рукавов, что означает, что она проходит сквозь них чрезвычайно редко. Это даёт Земле длительные периоды межзвёздной стабильности для развития жизни, так как спиральные рукава обладают значительной концентрацией потенциально опасных сверхновых. Солнечная система также находится на значительном расстоянии от переполненных звёздами окрестностей галактического центра. Около центра гравитационные воздействия соседних звёзд могли возмутить объекты облака Оорта и направить множество комет во внутреннюю Солнечную систему, вызвав столкновения с катастрофическими последствиями для жизни на Земле. Интенсивное излучение галактического центра также могло повлиять на развитие высокоорганизованной жизни. Некоторые учёные выдвигают гипотезу, что несмотря на благоприятное расположение Солнечной системы, даже в течение последних 35 000 лет жизнь на Земле подвергалась воздействию сверхновых, которые могли выбрасывать частицы радиоактивной пыли и большие кометоподобные объекты.
По расчётам учёных из Института вычислительной космологии Даремского университета, через 2 млрд лет Большое Магелланово облако столкнётся с Млечным Путём, в результате чего Солнечная система может быть вытолкнута из нашей Галактики в межгалактическое пространство.


=== Окрестности ===

Непосредственная галактическая окрестность Солнечной системы известна как Местное межзвёздное облако. Это более плотный участок области разреженного газа Местный пузырь — полости в межзвёздной среде протяжённостью примерно 300 св. лет, имеющей форму песочных часов. Пузырь заполнен высокотемпературной плазмой; это даёт основания думать, что пузырь образовался в результате взрывов нескольких недавних сверхновых.
В пределах десяти св. лет (95 трлн км) от Солнца звёзд относительно немного.
Ближайшей к Солнцу является тройная звёздная система Альфа Центавра, на расстоянии примерно 4,3 св. года. Альфа Центавра A и B — тесная двойная система, компоненты которой близки по характеристикам к Солнцу. Маленький красный карлик Альфа Центавра C (также известный как Проксима Центавра) обращается вокруг них на расстоянии 0,2 св. года, и в настоящее время находится несколько ближе к нам, чем пара A и B. У Проксимы есть экзопланета: Проксима Центавра b.
Следующими ближайшими звёздами являются красные карлики звезда Барнарда (5,9 св. года), Вольф 359 (7,8 св. года) и Лаланд 21185 (8,3 св. года). Крупнейшая звезда в пределах десяти световых лет — Сириус (8,6 св. года), яркая звезда главной последовательности с массой примерно в две массы Солнца и компаньоном, белым карликом под названием Сириус B. Оставшиеся системы в пределах десяти световых лет — двойная система красных карликов Лейтен 726-8 (8,7 св. года) и одиночный красный карлик Росс 154 (9,7 св. года). Ближайшая система коричневых карликов — Луман 16, находится на расстоянии 6,59 светового года. Ближайшая одиночная подобная Солнцу звезда — Тау Кита, находится на расстоянии 11,9 св. года. Масса её составляет примерно 80 % массы Солнца, а светимость — только 60 % солнечной.


== См. также ==


== Примечания ==


== Литература ==
Энциклопедия для детей. Том 8. Астрономия — Аванта+, 2004. — 688 с. — ISBN 978-5-98986-040-1.
Астрономия: Учеб. для 11 кл. общеобразоват. учреждений/ Е. П. Левитан. — 9-е изд. — М.: Просвещение, 2004. — 224 с.: ил. — ISBN 5-09-013370-0.
Я познаю мир. Космос/ Гонтарук Т. И. — М.: АСТ, Хранитель, 2008. — 398 с. — ISBN 5-17-032900-8, 978-5-17-032900-7.
Белые пятна Солнечной системы/ Волков А. В. — М.: Ниола-Пресс, 2008. — 319 с. — ISBN 978-5-366-00363-6.
Миграция небесных тел в Солнечной системе/ С. И. Ипатов. — Едиториал УРСС. — 2000. — ISBN 5-8360-0137-5.
Небо Земли/ Томилин А. Н. — Л.: Детская литература, 1974. — 328 с.
Баренбаум А. А. Галактика, Солнечная система, Земля. Соподчиненные процессы и эволюция //М.: ГЕОС. — 2002.


== Ссылки ==

Our Solar System: Facts, Formation and Discovery (англ.). Space.com. Дата обращения: 8 сентября 2013. Архивировано 24 января 2012 года.
Иллюстрация планет Солнечной системы и Солнца, в масштабе (англ.)
Солнечная система . Кругосвет. Дата обращения: 16 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
В. С. Уральская (ГАИШ). Современные знания о строении и составе Солнечной системы . Астронет.
Our Solar System: Overview . NASA’s Solar System Exploration. Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано из оригинала 7 ноября 2015 года.
Наглядная модель Солнечной системы на solarsystemscope.com (англ.)
Симулятор Солнечной системы от НАСА (англ.)
Solar System (англ.). NASA. Дата обращения: 31 декабря 2013. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года.
Интерактивная карта Солнечной системы (1 пиксель = диаметр Луны = 3474,8 км)
Солнечная система сформировалась почти мгновенно? (основной этап формирования Солнечной системы завершился всего за 200 тысяч лет) // Вести — Наука, 16 ноября 2020
Певецкий А.А. Солнечная система . mirax.space.

Земля́ — третья по удалённости от Солнца планета Солнечной системы. Самая плотная, пятая по диаметру и массе среди всех планет Солнечной системы и крупнейшая среди планет земной группы, в которую входят также Меркурий, Венера и Марс. Единственное известное человеку в настоящее время тело во Вселенной, населённое живыми организмами.
В публицистике и научно-популярной литературе могут использоваться синонимические термины — мир, голубая планета, Терра (от лат. Terra).
Научные данные указывают на то, что Земля образовалась из солнечной туманности около 4,54 миллиарда лет назад и вскоре после этого обрела свой единственный естественный спутник — Луну. Жизнь, предположительно, появилась на Земле около 4,25 млрд лет назад, то есть вскоре после её возникновения. С тех пор биосфера Земли значительно изменила атмосферу и прочие абиотические факторы, обусловив количественный рост аэробных организмов, а также формирование озонового слоя, который вместе с магнитным полем Земли ослабляет вредную для жизни солнечную радиацию, тем самым сохраняя условия существования жизни на Земле. Радиация, обусловленная самой земной корой, со времён её образования значительно снизилась благодаря постепенному распаду радионуклидов, содержавшихся в ней. Кора Земли разделена на несколько сегментов, или тектонических плит, которые движутся по поверхности со скоростями порядка нескольких сантиметров в год. Изучением состава, строения и закономерностей развития Земли занимается наука геология.
Приблизительно 70,8 % поверхности планеты занимает Мировой океан, остальную часть поверхности занимают континенты и острова. На материках расположены реки, озёра, подземные воды и льды, которые вместе с Мировым океаном составляют гидросферу. Жидкая вода, необходимая для всех известных жизненных форм, не существует на поверхности какой-либо из известных планет и планетоидов Солнечной системы, кроме Земли. Полюсы Земли покрыты ледяным панцирем, который включает в себя морской лёд Арктики и антарктический ледяной щит.
Внутренние области Земли достаточно активны и состоят из толстого, очень вязкого слоя, называемого мантией, которая покрывает жидкое внешнее ядро, являющееся источником магнитного поля Земли, и внутреннее твёрдое ядро, предположительно состоящее из железа и никеля. Физические характеристики Земли и её орбитального движения позволили жизни сохраниться на протяжении последних 3,5 млрд лет. По различным оценкам, Земля будет сохранять условия для существования живых организмов ещё в течение 0,5—2,3 млрд лет.
Земля взаимодействует (притягивается гравитационными силами) с другими объектами в космосе, включая Солнце и Луну. Земля обращается вокруг Солнца и делает вокруг него полный оборот приблизительно за 365,26 солнечных суток — сидерический год. Ось вращения Земли наклонена на 23,44° относительно перпендикуляра к её орбитальной плоскости, это вызывает сезонные изменения на поверхности планеты с периодом в один тропический год — 365,24 солнечных суток. Сутки сейчас составляют приблизительно 24 часа. Луна начала своё обращение на орбите вокруг Земли около 4,53 миллиарда лет назад. Гравитационное воздействие Луны на Землю является причиной возникновения океанских приливов. Также Луна стабилизирует наклон земной оси и постепенно замедляет вращение Земли. Согласно некоторым теориям, падения астероидов приводили к существенным изменениям в окружающей среде и поверхности Земли, вызывая, в частности, массовые вымирания различных видов живых существ.
Планета является домом приблизительно для 8,7 млн видов живых существ, включая человека. Территория Земли поделена человечеством на 193 государства — члена ООН, 2 государства — наблюдателя ГА ООН, 8 частично признанных и непризнанных государств и 2 государства, имеющие особый политический статус. Человеческая культура сформировала много представлений об устройстве мироздания — таких, как концепция о плоской Земле, геоцентрическая система мира и гипотеза Геи, по которой Земля представляет собой единый суперорганизм.


== История Земли ==

Современной научной гипотезой формирования Земли и других планет Солнечной системы является гипотеза солнечной туманности, по которой Солнечная система образовалась из большого облака межзвёздной пыли и газа. Облако состояло главным образом из водорода и гелия, которые образовались после Большого взрыва, и более тяжёлых элементов, оставленных взрывами сверхновых. Около 4,5 млрд лет назад облако стало сжиматься, что, вероятно, произошло из-за воздействия ударной волны от вспыхнувшей на расстоянии нескольких световых лет сверхновой. Когда облако начало сокращаться, его угловой момент, гравитация и инерция сплюснули его в протопланетный диск перпендикулярно к его оси вращения. После этого обломки в протопланетном диске под действием силы притяжения стали сталкиваться, и, сливаясь, образовывали первые планетоиды.

В процессе аккреции планетоиды, пыль, газ и обломки, оставшиеся после формирования Солнечной системы, стали сливаться во всё более крупные объекты, формируя планеты. Земля образовалась 4,54±0,04 млрд лет назад. Весь процесс формирования планеты занял 10—20 миллионов лет.
Луна сформировалась позднее — 4,527±0,01 млрд лет назад, хотя её происхождение до сих пор точно не установлено. Основная гипотеза гласит, что она образовалась путём аккреции из вещества, оставшегося после касательного столкновения Земли с объектом, по размерам близким Марсу и массой 10—12 % от земной (иногда этот объект называют «Тейя»). При этом столкновении было высвобождено приблизительно в 100 млн раз больше энергии, чем в результате того, которое, предположительно, вызвало вымирание динозавров. Этого было достаточно для испарения внешних слоёв Земли и расплавления обоих тел. Часть мантии была выброшена на орбиту Земли, что предсказывает, почему Луна обделена металлическим материалом, и объясняет её необычный состав. Под влиянием собственной силы тяжести выброшенный материал принял сферическую форму и образовалась Луна.
Протоземля увеличилась за счёт аккреции, и была достаточно раскалена, чтобы расплавлять металлы и минералы. Железо, а также геохимически сродственные ему сидерофильные элементы, обладая более высокой плотностью, чем силикаты и алюмосиликаты, опускались к центру Земли. Это привело к разделению внутренних слоёв Земли на мантию и металлическое ядро спустя всего 10 миллионов лет после того, как Земля начала формироваться, произведя слоистую структуру Земли и сформировав магнитное поле Земли.
Выделение газов из коры и вулканическая активность привели к образованию первичной атмосферы. Конденсация водяного пара, усиленная льдом, занесённым кометами и астероидами, привела к образованию океанов. Земная атмосфера тогда состояла из лёгких атмофильных элементов: водорода и гелия, но содержала значительно больше углекислого газа, чем сейчас, а это уберегло океаны от замерзания, поскольку светимость Солнца тогда не превышала 70 % от нынешнего уровня. Около 3,5 миллиарда лет назад образовалось магнитное поле Земли, которое предотвратило опустошение атмосферы солнечным ветром.
Поверхность планеты постоянно изменялась в течение сотен миллионов лет: континенты появлялись и разрушались, перемещались по поверхности, периодически то собираясь в суперконтинент, то расходясь на изолированные материки. Так, около 750 млн лет назад раскололась единая Родиния, затем её части объединились в Паннотию (600—540 млн лет назад), а затем — в последний из суперконтинентов — Пангею, который распался 180 миллионов лет назад.


== Геохронологическая шкала ==

Геохронологическая шкала — геологическая временная шкала истории Земли; применяется в геологии и палеонтологии, своеобразный календарь для промежутков времени в сотни тысяч и миллионы лет. Впервые геохронологическая шкала фанерозоя была предложена английским геологом А. Холмсом в 1938 году. Геохронологическая шкала докембрия из-за отсутствия останков фауны построена в основном по данным определений абсолютных возрастов пород.
История Земли разделена на различные временные промежутки. Их границы проходят по важнейшим событиям, которые тогда происходили.
Граница между эрами фанерозоя проведена по крупнейшим эволюционным событиям — глобальным вымираниям. Палеозойская эра отделена от мезозойской крупнейшим за историю Земли массовым пермским вымиранием. Мезозойская эра отделена от кайнозойской мел-палеогеновым вымиранием.
Кайнозойская эра делится на три периода: палеоген, неоген и четвертичный период (антропоген). Эти периоды, в свою очередь, подразделяются на геологические эпохи (отделы): палеоген — на палеоцен, эоцен и олигоцен; неоген — на миоцен и плиоцен. Антропоген включает в себя плейстоцен и голоцен.


== Возникновение и эволюция жизни ==
Существует ряд теорий возникновения жизни на Земле. Около 3,5—3,9 млрд лет назад появился «последний универсальный общий предок», от которого впоследствии произошли все другие живые организмы.
Развитие фотосинтеза позволило живым организмам использовать солнечную энергию напрямую. Это привело к наполнению кислородом атмосферы, начавшемуся около 2,5 млрд лет назад, а в верхних слоях — к формированию озонового слоя. Симбиоз мелких клеток с более крупными привёл к развитию сложных клеток — эукариот. Около 2,1 млрд лет назад появились многоклеточные организмы, которые продолжали приспосабливаться к окружающим условиям. Благодаря поглощению губительного ультрафиолетового излучения озоновым слоем жизнь смогла начать освоение поверхности Земли.

В 1960 году была выдвинута гипотеза Земли-снежка, утверждающая, что в период между 750 и 580 млн лет назад Земля была полностью покрыта льдом. Эта гипотеза объясняет кембрийский взрыв — резкое повышение разнообразия многоклеточных форм жизни около 542 млн лет назад. В настоящее время эта гипотеза получила подтверждение: 
Это первый случай, когда показано, что в ледниковую эпоху Sturtian лёд доходил до тропических широт, прямое доказательство того, что в данное оледенение существовала «Земля-снежок», — говорит ведущий автор работы Френсис Макдоналд (Francis A. Macdonald) из Гарварда (Harvard University). — Наши данные также показывают, что это оледенение продолжалось как минимум 5 миллионов лет.

Возраст изученных ледниковых отложений близок к возрасту большой магматической провинции, протянувшейся на 930 миль [1500 км] на северо-востоке Канады, что косвенно подтверждает большую роль вулканизма в освобождении планеты из ледяного плена.

Около 1200 млн лет назад появились первые водоросли, а около 450 млн лет назад — первые высшие растения. Беспозвоночные животные появились в эдиакарском периоде, а позвоночные — во время кембрийского взрыва около 525 миллионов лет назад.
После кембрийского взрыва было пять массовых вымираний. Вымирание в конце пермского периода, которое является самым массовым в истории жизни на Земле, привело к гибели более 90 % живых существ на планете. После пермской катастрофы самыми распространёнными наземными позвоночными стали архозавры, от которых в конце триасового периода произошли динозавры. Они доминировали на планете в течение юрского и мелового периодов. 66 млн лет назад произошло мел-палеогеновое вымирание, вызванное, вероятно, падением метеорита; оно привело к исчезновению нептичьих динозавров и других крупных рептилий, но обошло многих мелких животных, таких как млекопитающие, которые тогда представляли собой небольших насекомоядных животных, а также птиц, являющихся эволюционной ветвью динозавров. В течение последних 65 миллионов лет развилось огромное количество разнообразных видов млекопитающих, и несколько миллионов лет назад обезьяноподобные животные получили способность прямохождения. Это позволило использовать орудия и способствовало общению, которое помогало добывать пищу и стимулировало необходимость в большом мозге. Развитие земледелия, а затем цивилизации, в короткие сроки позволило людям воздействовать на Землю как никакая другая форма жизни, влиять на природу и численность других видов.
Последний ледниковый период начался около 40 млн лет назад, его пик приходится на плейстоцен около 3 миллионов лет назад. На фоне продолжительных и значительных изменений средней температуры земной поверхности, что может быть связано с периодом обращения Солнечной системы вокруг центра Галактики (около 200 млн лет), имеют место и меньшие по амплитуде и длительности циклы похолодания и потепления (см. циклы Миланковича), происходящие каждые 40—100 тысяч лет, имеющие явно автоколебательный характер, возможно, вызванный действием обратных связей от реакции всей биосферы как целого, стремящейся обеспечить стабилизацию климата Земли (см. гипотезу Геи, выдвинутую Джеймсом Лавлоком).
Последний цикл оледенения в Северном полушарии закончился около 10 тысяч лет назад.


== Строение Земли ==

Земля относится к планетам земной группы, и в отличие от газовых гигантов, таких как Юпитер, имеет твёрдую поверхность. Это крупнейшая из четырёх планет земной группы в Солнечной системе, как по размеру, так и по массе. Кроме того, Земля среди этих четырёх планет имеет наибольшие плотность, поверхностную гравитацию и магнитное поле. Это единственная известная планета с активной тектоникой плит.
Недра Земли делятся на слои по химическим и физическим (реологическим) свойствам, но в отличие от других планет земной группы, Земля имеет ярко выраженное внешнее и внутреннее ядро. Наружный слой Земли представляет собой твёрдую оболочку, состоящую главным образом из силикатов. От мантии она отделена границей с резким увеличением скоростей продольных сейсмических волн — поверхностью Мохоровичича.
Твёрдая кора и вязкая верхняя часть мантии составляют литосферу. Под литосферой находится астеносфера, слой относительно низкой вязкости, твёрдости и прочности в верхней мантии.
Значительные изменения кристаллической структуры мантии происходят на глубине 410—660 км ниже поверхности, охватывающей (переходную зону), которая отделяет верхнюю и нижнюю мантию. Под мантией находится жидкий слой, состоящий из расплавленного железа с примесями никеля, серы и кремния — ядро Земли. Сейсмические измерения показывают, что оно состоит из двух частей: твёрдого внутреннего ядра (радиус ~ 1220 км) и жидкого внешнего ядра (радиус ~ 2250 км).


=== Форма ===

Форма Земли (геоид) близка к сплюснутому эллипсоиду. Расхождение геоида с аппроксимирующим его эллипсоидом достигает 100 метров. Средний диаметр планеты составляет около 12 742 км, а окружность — 40 000 км, поскольку метр в прошлом определялся как 1/10 000 000 расстояния от экватора до северного полюса через Париж (из-за неправильного учёта полюсного сжатия Земли эталон метра 1795 года оказался короче приблизительно на 0,2 мм, отсюда неточность).
Вращение Земли создаёт экваториальную выпуклость, поэтому экваториальный диаметр на 43 км больше, чем полярный. Высочайшей точкой поверхности Земли является гора Эверест (8848 м над уровнем моря), а глубочайшей — Марианская впадина (10 994 м под уровнем моря). Из-за выпуклости экватора самыми удалёнными точками поверхности от центра Земли являются вершина вулкана Чимборасо в Эквадоре и гора Уаскаран в Перу.


=== Химический состав ===

Масса Земли приблизительно равна 5,9736⋅1024 кг. Общее число атомов, составляющих Землю, ≈ 1,3-1,4⋅1050, в том числе кислорода ≈ 6,8⋅1049 (51 %), железа ≈ 2,3⋅1049 (17 %), магния и кремния по ≈ 1,9⋅1049 (15 %). По массе Земля состоит в основном из железа (32,1 %), кислорода (30,1 %), кремния (15,1 %), магния (13,9 %), серы (2,9 %), никеля (1,8 %), кальция (1,5 %) и алюминия (1,4 %); на остальные элементы приходится 1,2 %. Из-за сегрегации по массе область ядра, предположительно, состоит из железа (88,8 %), небольшого количества никеля (5,8 %), серы (4,5 %) и около 1 % других элементов. Углерода, являющегося основой жизни, в земной коре всего 0,1 %.
Геохимик Франк Кларк вычислил, что земная кора чуть более чем на 47 % состоит из кислорода. Наиболее распространённые породообразующие минералы земной коры практически полностью состоят из оксидов; суммарное содержание хлора, серы и фтора в породах обычно составляет менее 1 %. Основными оксидами являются кремнезём (SiO2), глинозём (Al2O3), оксид железа (FeO), окись кальция (CaO), окись магния (MgO), оксид калия (K2O) и оксид натрия (Na2O). Кремнезём служит главным образом кислотной средой, формирует силикаты; природа всех основных вулканических пород связана с ним. Из расчётов, основанных на анализе 1672 видов пород, Кларк сделал вывод, что 99,22 % из них содержат 11 оксидов (таблица справа). Все прочие компоненты встречаются в очень незначительных количествах.
Ниже приводится более подробная информация о химическом составе Земли (для инертных газов данные приведены в 10-8 см³/г; для остальных элементов — в процентах).


=== Внутреннее строение ===

Земля, как и другие планеты земной группы, имеет слоистое внутреннее строение. Она состоит из твёрдых силикатных оболочек (коры, крайне вязкой мантии), и металлического ядра. Внешняя часть ядра жидкая (значительно менее вязкая, чем мантия), а внутренняя — твёрдая.


==== Внутреннее тепло ====
Внутренняя теплота планеты обеспечивается сочетанием остаточного тепла, оставшегося от аккреции вещества, которая происходила на начальном этапе формирования Земли (около 20 %) и радиоактивным распадом нестабильных изотопов: калия-40, урана-238, урана-235 и тория-232. У трёх из перечисленных изотопов период полураспада составляет более миллиарда лет. В центре планеты, температура, возможно, поднимается до 6000 °С (больше, чем на поверхности Солнца), а давление может достигать 360 ГПа (3,6 млн атм). Часть тепловой энергии ядра передаётся к земной коре посредством плюмов. Плюмы приводят к появлению горячих точек и траппов. Поскольку бо́льшая часть тепла, производимого Землёй, обеспечивается радиоактивным распадом, то в начале истории Земли, когда запасы короткоживущих изотопов ещё не были истощены, энерговыделение нашей планеты было гораздо больше, чем сейчас.

Средние потери тепловой энергии Земли составляют 87 мВт/м², или 4,42⋅1013 Вт (глобальные теплопотери). Часть тепловой энергии ядра транспортируется к плюмам — горячим мантийным потокам. Эти плюмы могут вызвать появление траппов, рифтов и горячих точек. Больше всего энергии теряется Землёй посредством тектоники плит, подъёма вещества мантии на срединно-океанические хребты. Последним основным типом потерь тепла является теплопотеря сквозь литосферу, причём бо́льшее количество теплопотерь таким способом происходит в океане, так как земная кора там гораздо тоньше, чем под континентами.


==== Литосфера ====
Литосфера (от др.-греч. λίθος «камень» и σφαῖρα «шар, сфера») — твёрдая оболочка Земли. Состоит из земной коры и верхней части мантии. В строении литосферы выделяют подвижные области (складчатые пояса) и относительно стабильные платформы. Блоки литосферы — литосферные плиты — двигаются по относительно пластичной астеносфере. Изучению и описанию этих движений посвящён раздел геологии о тектонике плит.
Под литосферой располагается астеносфера, составляющая внешнюю часть мантии. Астеносфера ведёт себя как перегретая и чрезвычайно вязкая жидкость, где происходит понижение скорости сейсмических волн, свидетельствуя об изменении пластичности пород.
Для обозначения внешней оболочки литосферы применялся ныне устаревший термин сиаль, происходящий от названия основных элементов горных пород Si (лат. Silicium — кремний) и Al (лат. Aluminium — алюминий).


===== Земная кора =====

Земная кора — это верхняя часть твёрдой Земли. От мантии отделена границей с резким повышением скоростей сейсмических волн — границей Мохоровичича. Есть два типа коры — континентальная и океаническая. Толщина коры колеблется от 6 км под океаном до 30—70 км на континентах. В континентальной коре выделяют три слоя: осадочный чехол, гранитный и базальтовый. Океаническая кора сложена преимущественно породами основного состава, плюс осадочный чехол. Земная кора разделена на различные по величине литосферные плиты, двигающиеся относительно друг друга. Кинематику этих движений описывает тектоника плит.
Земная кора под океанами и континентами существенно различается.
Земная кора под континентами обычно имеет толщину 35—45 км, в гористых местностях мощность коры может доходить до 70 км. С глубиной в составе земной коры увеличивается содержание оксидов магния и железа, уменьшается содержание кремнезёма, причём эта тенденция в бо́льшей степени имеет место при переходе к верхней мантии (субстрату).
Верхняя часть континентальной земной коры представляет собой прерывистый слой, состоящий из осадочных и вулканических горных пород. Слои могут быть смяты в складки, смещены по разрыву. На щитах осадочная оболочка отсутствует. Ниже расположен гранитный слой, состоящий из гнейсов и гранитов (скорость продольных волн в этом слое — до 6,4 км/с). Ещё ниже находится базальтовый слой (6,4—7,6 км/с), сложенный метаморфическими горными породами, базальтами и габбро. Между этими двумя слоями проходит условная граница, называемая поверхностью Конрада. Скорость продольных сейсмических волн при прохождении через эту поверхность скачкообразно увеличивается с 6 до 6,5 км/с.
Кора под океанами имеет толщину 5—10 км. Она подразделяется на несколько слоёв. Сначала расположен верхний слой, состоящий из донных осадков, толщиной менее километра. Ниже лежит второй слой, сложенный главным образом из серпентинита, базальта и, вероятно, из прослоев осадков. Скорость продольных сейсмических волн в данном слое доходит до 4—6 км/с, а его толщина — 1—2,5 км. Нижний, «океанический» слой сложен габбро. Этот слой имеет толщину, в среднем, около 5 км и скорость прохождения сейсмических волн 6,4—7 км/с.


==== Мантия Земли ====

Мантия — это силикатная оболочка Земли, расположенная между земной корой и ядром Земли.
Мантия составляет 67 % массы Земли и около 83 % её объёма (без учёта атмосферы). Она простирается от границы с земной корой (на глубине 5—70 километров) до границы с ядром на глубине около 2900 км. От земной коры разделена поверхностью Мохоровичича, где скорость сейсмических волн при переходе из коры в мантию быстро увеличивается с 6,7—7,6 до 7,9—8,2 км/с. Мантия занимает огромный диапазон глубин, и с увеличением давления в веществе происходят фазовые переходы, при которых минералы приобретают всё более плотную структуру. Мантия Земли подразделяется на верхнюю мантию и нижнюю мантию. Верхний слой, в свою очередь, подразделяется на субстрат, слой Гутенберга и слой Голицына (средняя мантия).
Согласно современным научным представлениям, состав земной мантии считается похожим на состав каменных метеоритов, в частности хондритов.
В состав мантии преимущественно входят химические элементы, находившиеся в твёрдом состоянии или в твёрдых химических соединениях во время формирования Земли: кремний, железо, кислород, магний и др. Эти элементы образуют с диоксидом кремния силикаты. В верхней мантии (субстрате), скорее всего, больше форстерита MgSiO4, глубже несколько увеличивается содержание фаялита Fe2SiO4. В нижней мантии под воздействием очень высокого давления эти минералы разложились на оксиды (SiO2, MgO, FeO).
Агрегатное состояние мантии обуславливается воздействием температур и сверхвысокого давления. Из-за давления вещество почти всей мантии находится в твёрдом кристаллическом состоянии, несмотря на высокую температуру. Исключение составляет лишь астеносфера, где действие давления оказывается слабее, чем температуры, близкие к точке плавления вещества. Из-за этого эффекта, по-видимому, вещество здесь находится либо в аморфном состоянии, либо в полурасплавленном.


==== Ядро Земли ====

Ядро — центральная, наиболее глубокая часть Земли, сфера, находящаяся под мантией и, предположительно, состоящая из железо-никелевого сплава с примесью других сидерофильных элементов. Глубина залегания — 2900 км. Средний радиус сферы — 3485 км. Разделяется на твёрдое внутреннее ядро радиусом около 1300 км и жидкое внешнее ядро толщиной около 2200 км, между которыми иногда выделяют переходную зону. Температура в центре ядра Земли достигает 6000 °С, плотность около 12,5 т/м³, давление до 360 ГПа (3,55 млн атмосфер). Масса ядра — 1,9354⋅1024 кг.


=== Тектонические платформы ===

Согласно теории тектонических плит, земная кора состоит из относительно целостных блоков — литосферных плит, которые находятся в постоянном движении относительно друг друга. Плиты представляют собой жёсткие сегменты, которые двигаются относительно друг друга. Существует три типа их взаимного перемещения: конвергенция (схождение), дивергенция (расхождение) и сдвиговые перемещения по трансформным разломам. На разломах между тектоническими плитами могут происходить землетрясения, вулканическая активность, горообразование, образование океанских впадин.
Список крупнейших тектонических плит с размерами приведён в таблице справа. Плиты меньших размеров: индостанская, арабская, карибская плиты, плита Наска и плита Скоша. Австралийская плита фактически слилась с Индостанской между 50 и 55 млн лет назад. Быстрее всего движутся океанские плиты; так, плита Кокос движется со скоростью 75 мм в год, а тихоокеанская плита — со скоростью 52—69 мм в год. Самая низкая скорость у евразийской плиты — 21 мм в год.


=== Географическая оболочка ===

Приповерхностные части планеты (верхняя часть литосферы, гидросфера, нижние слои атмосферы) в целом называются географической оболочкой и изучаются географией.
Рельеф Земли очень разнообразен. Около 70,8 % поверхности планеты покрыто водой (в том числе континентальные шельфы). Подводная поверхность гористая, включает систему срединно-океанических хребтов, а также подводные вулканы, океанические жёлоба, подводные каньоны, океанические плато и абиссальные равнины. Оставшиеся 29,2 %, непокрытые водой, включают горы, пустыни, равнины, плоскогорья и др.
В течение геологических периодов поверхность планеты постоянно изменяется из-за тектонических процессов и эрозии. В меньшей степени рельеф земной поверхности формируется под воздействием выветривания, которое вызывается атмосферными осадками, колебаниями температур, химическими воздействиями. Изменяют земную поверхность и ледники, береговая эрозия, образование коралловых рифов, столкновения с крупными метеоритами.
При перемещении континентальных плит по планете океаническое дно погружается под их надвигающиеся края. В то же время вещество мантии, поднимающееся из глубин, создаёт дивергентную границу на срединно-океанических хребтах. Совместно эти два процесса приводят к постоянному обновлению материала океанической плиты. Возраст большей части океанского дна меньше 100 млн лет. Древнейшая океаническая кора расположена в западной части Тихого океана, а её возраст составляет около 200 млн лет. Для сравнения, возраст старейших ископаемых, найденных на суше, достигает около 3 млрд лет.
Континентальные плиты состоят из материала с низкой плотностью, такого как вулканические гранит и андезит. Менее распространён базальт — плотная вулканическая порода, являющаяся основной составляющей океанического дна. Около 75 % поверхности материков покрыто осадочными породами, хотя эти породы составляют около 5 % земной коры. Третьими по распространённости на Земле породами являются метаморфические горные породы, сформировавшиеся в результате изменения (метаморфизма) осадочных или магматических горных пород под действием высокого давления, высокой температуры или того и другого одновременно. Самые распространённые силикаты на поверхности Земли — это кварц, полевой шпат, амфибол, слюда, пироксен и оливин; карбонаты — кальцит (в известняке), арагонит и доломит.
Педосфера — самый верхний слой литосферы — включает почву. Она находится на границе между литосферой, атмосферой, гидросферой. Общая площадь культивируемых земель (возделываемых человеком) составляет 13,31 % поверхности суши, из которых лишь 4,71 % постоянно заняты сельскохозяйственными культурами. Около 40 % земной суши сегодня используется для пахотных угодий и пастбищ, это около 1,3⋅107 км² пахотных земель и 3,4⋅107 км² пастбищ.


=== Гидросфера ===

Гидросфера (от др.-греч. ὕδωρ «вода» и σφαῖρα «шар») — совокупность всех водных запасов Земли.
Наличие жидкой воды на поверхности Земли является уникальным свойством, которое отличает нашу планету от других объектов Солнечной системы. Бо́льшая часть воды сосредоточена в океанах и морях, значительно меньше — в речных сетях, озёрах, болотах и подземных водах. Также большие запасы воды имеются в атмосфере, в виде облаков и водяного пара.
Часть воды находится в твёрдом состоянии в виде ледников, снежного покрова и в вечной мерзлоте, слагая криосферу.
Общая масса воды в Мировом океане составляет около 1,35⋅1018 тонн, или около 1/4400 от общей массы Земли. Океаны покрывают площадь около 3,618⋅108 км² со средней глубиной 3682 м, что позволяет вычислить общий объём воды в них: 1,332⋅109 км³. Если всю эту воду равномерно распределить по поверхности, то получился бы слой толщиной более 2,7 км. Из всей воды, которая есть на Земле, только 2,5 % приходится на пресную, остальная — солёная. Бо́льшая часть пресной воды, около 68,7 %, в настоящее время находится в ледниках. Жидкая вода появилась на Земле, вероятно, около четырёх миллиардов лет назад.
Средняя солёность земных океанов — около 35 грамм соли на килограмм морской воды (35 ‰). Значительная часть этой соли была высвобождена при вулканических извержениях или извлечена из охлаждённых изверженных горных пород, сформировавших дно океана.
В океанах содержатся растворённые газы атмосферы, которые необходимы для выживания многих водных форм жизни. Морская вода имеет значительное влияние на климат в мире, делая его прохладнее летом, и теплее — зимой. Колебания температур воды в океанах могут привести к значительным изменениям климата, например, Эль-Ниньо.


=== Атмосфера ===

Атмосфера (от. др.-греч. ἀτμός «пар» и σφαῖρα «шар») — газовая оболочка, окружающая планету Земля; состоит из азота и кислорода, со следовыми количествами водяного пара, диоксида углерода и других газов. С момента своего образования она значительно изменилась под влиянием биосферы. Появление оксигенного фотосинтеза 2,4—2,5 млрд лет назад способствовало развитию аэробных организмов, а также насыщению атмосферы кислородом и формированию озонового слоя, который оберегает всё живое от вредных ультрафиолетовых лучей. Атмосфера определяет погоду на поверхности Земли, защищает планету от космических лучей, и частично — от метеоритных бомбардировок. Она также регулирует основные климатообразующие процессы: круговорот воды в природе, циркуляцию воздушных масс, переносы тепла. Молекулы атмосферных газов могут захватывать тепловую энергию, мешая ей уйти в открытый космос, тем самым повышая температуру планеты. Это явление известно как парниковый эффект. Основными парниковыми газами считаются водяной пар, двуокись углерода, метан и озон. Без этого эффекта теплоизоляции средняя поверхностная температура Земли составила бы от −18 до −23 °C (при том, что в действительности она равна 14,8 °С), и жизнь, скорее всего, не существовала бы.
Через атмосферу к земной поверхности поступает электромагнитное излучение Солнца — главный источник энергии химических, физических и биологических процессов в географической оболочке Земли.
Атмосфера Земли разделяется на слои, которые различаются между собой температурой, плотностью, химическим составом и т. д. Общая масса газов, составляющих земную атмосферу — около 5,15⋅1018 кг. На уровне моря атмосфера оказывает на поверхность Земли давление, равное 1 атм (101,325 кПа). Средняя плотность воздуха у поверхности — 1,22 г/л, причём она быстро уменьшается с ростом высоты: так, на высоте 10 км над уровнем моря она составляет 0,41 г/л, а на высоте 100 км — 10−7 г/л.
В нижней части атмосферы содержится около 80 % общей её массы и 99 % всего водяного пара (1,3-1,5⋅1013 т), этот слой называется тропосферой. Его толщина неодинакова и зависит от типа климата и сезонных факторов: так, в полярных регионах она составляет около 8—10 км, в умеренном поясе до 10—12 км, а в тропических или экваториальных доходит до 16—18 км. В этом слое атмосферы температура опускается в среднем на 6 °С на каждый километр при движении в высоту. Выше располагается переходный слой — тропопауза, отделяющий тропосферу от стратосферы. Температура здесь находится в пределах 190—220 K (−73—83 °C).
Стратосфера — слой атмосферы, который расположен на высоте от 10—12 до 55 км (в зависимости от погодных условий и времени года). На него приходится не более 20 % всей массы атмосферы. Для этого слоя характерно понижение температуры до высоты ~25 км, с последующим повышением на границе с мезосферой почти до 0 °С. Эта граница называется стратопаузой и находится на высоте 47—52 км. В стратосфере отмечается наибольшая концентрация озона в атмосфере, который оберегает все живые организмы на Земле от вредного ультрафиолетового излучения Солнца. Интенсивное поглощение солнечного излучения озоновым слоем и вызывает быстрый рост температуры в этой части атмосферы.
Мезосфера расположена на высоте от 50 до 80 км над поверхностью Земли, между стратосферой и термосферой. Она отделена от этих слоёв мезопаузой (80—90 км). Это самое холодное место на Земле, температура здесь опускается до −100 °C. При такой температуре вода, содержащаяся в воздухе, быстро замерзает, иногда формируя серебристые облака. Их можно наблюдать сразу после захода Солнца, но наилучшая видимость создаётся, когда оно находится от 4 до 16° ниже горизонта. В мезосфере сгорает бо́льшая часть метеоров, проникающих в земную атмосферу. С поверхности Земли они наблюдаются как падающие звёзды.
На высоте 100 км над уровнем моря находится условная граница между земной атмосферой и космосом — линия Кармана.
В термосфере температура быстро поднимается до 1000 К (727 °C), это связано с поглощением в ней коротковолнового солнечного излучения. Это самый протяжённый слой атмосферы (80—1000 км). На высоте около 800 км рост температуры прекращается, поскольку воздух здесь очень разрежён и слабо поглощает солнечную радиацию.
Ионосфера включает в себя два последних слоя. Здесь происходит ионизация молекул под действием солнечного ветра и возникают полярные сияния.
Экзосфера — внешняя и очень разреженная часть земной атмосферы. В этом слое частицы способны преодолевать вторую космическую скорость Земли и улетучиваться в космическое пространство. Это вызывает медленный, но устойчивый процесс, называемый диссипацией (рассеянием) атмосферы. В космос ускользают в основном частицы лёгких газов: водорода и гелия. Молекулы водорода, имеющие самую низкую молекулярную массу, могут легче достигать второй космической скорости и утекать в космическое пространство более быстрыми темпами, чем другие газы. Считается, что потеря восстановителей, например водорода, была необходимым условием для возможности устойчивого накопления кислорода в атмосфере. Следовательно, свойство водорода покидать атмосферу Земли, возможно, повлияло на развитие жизни на планете. В настоящее время бо́льшая часть водорода, попадающая в атмосферу, преобразуется в воду, не покидая Землю, а потеря водорода происходит в основном от разрушения метана в верхних слоях атмосферы.


==== Химический состав атмосферы ====

У поверхности Земли осушенный воздух содержит около 78,08 % азота (по объёму), 20,95 % кислорода, 0,93 % аргона и около 0,03 % углекислого газа. Объёмная концентрация компонентов зависит от влажности воздуха — содержания в нём водяного пара, которое колеблется от 0,1 до 1,5 % в зависимости от климата, времени года, местности. Например, при 20 °С и относительной влажности 60 % (средняя влажность комнатного воздуха летом) концентрация кислорода в воздухе составляет 20,64 %. На долю остальных компонентов приходится не более 0,1 %: это водород, метан, оксид углерода, оксиды серы и оксиды азота и другие инертные газы, кроме аргона. Также в воздухе всегда присутствуют твёрдые частицы (пыль — это частицы органических материалов, пепел, сажа, пыльца растений и др., при низких температурах — кристаллы льда) и капли воды (облака, туман) — аэрозоли. Концентрация твёрдых частиц пыли уменьшается с высотой. В зависимости от времени года, климата и местности концентрация частиц аэрозолей в составе атмосферы изменяется. Выше 200 км основной компонент атмосферы — азот. На высоте свыше 600 км преобладает гелий, а от 2000 км — водород («водородная корона»).


==== Погода и климат ====

Земная атмосфера не имеет определённых границ, она постепенно становится тоньше и разреженнее, переходя в космическое пространство. Три четверти массы атмосферы содержится в первых 11 километрах от поверхности планеты (тропосфера). Солнечная энергия нагревает этот слой у поверхности, вызывая расширение воздуха и уменьшая его плотность. Затем нагретый воздух поднимается, а его место занимает более холодный и плотный воздух. Так возникает циркуляция атмосферы — система замкнутых течений воздушных масс путём перераспределения тепловой энергии.
Основой циркуляции атмосферы являются пассаты в экваториальном поясе (ниже 30° широты) и западные ветры умеренного пояса (в широтах между 30° и 60°). Морские течения также являются важными факторами в формировании климата, так же, как и термохалинная циркуляция, которая распределяет тепловую энергию из экваториальных регионов в полярные.
Водяной пар, поднимающийся с поверхности, формирует облака в атмосфере. Когда атмосферные условия позволят подняться тёплому влажному воздуху, эта вода конденсируется и выпадает на поверхность в виде дождя, снега или града. Бо́льшая часть атмосферных осадков, выпавших на сушу, попадает в реки, и в итоге возвращается в океаны или остаётся в озёрах, а затем снова испаряется, повторяя цикл. Этот круговорот воды в природе является жизненно важным фактором для существования жизни на суше. Количество осадков, выпадающих за год, различно, начиная от нескольких метров до нескольких миллиметров в зависимости от географического положения региона. Атмосферная циркуляция, топологические особенности местности и перепады температур определяют среднее количество осадков, которое выпадает в каждом регионе.
Количество солнечной энергии, достигнувшее поверхности Земли, уменьшается с увеличением широты. В более высоких широтах солнечный свет падает на поверхность под более острым углом, чем в низких; и он должен пройти более длинный путь в земной атмосфере. В результате этого среднегодовая температура воздуха (на уровне моря) уменьшается приблизительно на 0,4 °С при движении на 1 градус по обе стороны от экватора. Земля разделена на климатические пояса — природные зоны, имеющие приблизительно однородный климат. Типы климата могут быть классифицированы по режиму температуры, количеству зимних и летних осадков. Наиболее распространённая система классификации климата — классификация Кёппена, в соответствии с которой наилучшим критерием определения типа климата является то, какие растения произрастают на данной местности в естественных условиях. В систему входят пять основных климатических зон (влажные тропические леса, пустыни, умеренный пояс, континентальный климат и полярный тип), которые, в свою очередь, подразделяются на более конкретные подтипы.


=== Биосфера ===

Биосфера (от др.-греч. βιος «жизнь» и σφαῖρα «сфера, шар») — это совокупность частей земных оболочек (лито-, гидро- и атмосферы), которая заселена живыми организмами, находится под их воздействием и занята продуктами их жизнедеятельности. Термин «биосфера» был впервые предложен австрийским геологом и палеонтологом Эдуардом Зюссом в 1875 году.
Биосфера — оболочка Земли, заселённая живыми организмами и преобразованная ими. Она начала формироваться не ранее, чем 3,8 млрд лет назад, когда на нашей планете стали зарождаться первые организмы. Она включает в себя всю гидросферу, верхнюю часть литосферы и нижнюю часть атмосферы, то есть населяет экосферу. Биосфера представляет собой совокупность всех живых организмов. В ней обитает несколько миллионов видов растений, животных, грибов и микроорганизмов.
Биосфера состоит из экосистем, которые включают в себя сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), системы связей, осуществляющие обмен веществом и энергией между ними. На суше они разделены главным образом географическими широтами, высотой над уровнем моря и различиями по выпадению осадков. Наземные экосистемы, находящиеся в Арктике или Антарктике, на больших высотах или в крайне засушливых районах, относительно бедны растениями и животными; разнообразие видов достигает пика во влажных тропических лесах экваториального пояса.


=== Магнитное поле Земли ===

Магнитное поле Земли в первом приближении представляет собой диполь, полюсы которого расположены рядом с географическими полюсами планеты. Поле формирует магнитосферу, которая отклоняет частицы солнечного ветра. Они накапливаются в радиационных поясах — двух концентрических областях в форме тора вокруг Земли. Около магнитных полюсов эти частицы могут «высыпаться» в атмосферу и приводить к появлению полярных сияний. На экваторе магнитное поле Земли имеет индукцию 3,05⋅10-5 Тл и магнитный момент 7,91⋅1015 Тл·м³.
Согласно теории «магнитного динамо», поле генерируется в центральной области Земли, где тепло создаёт протекание электрического тока в жидком металлическом ядре. Это, в свою очередь, приводит к возникновению у Земли магнитного поля. Конвекционные движения в ядре являются хаотичными; магнитные полюсы дрейфуют и периодически меняют свою полярность. Это вызывает инверсии магнитного поля Земли, которые возникают в среднем несколько раз за каждые несколько миллионов лет. Последняя инверсия произошла приблизительно 700 000 лет назад.
Магнитосфера — область пространства вокруг Земли, которая образуется, когда поток заряженных частиц солнечного ветра отклоняется от своей первоначальной траектории под воздействием магнитного поля. На стороне, обращённой к Солнцу, толщина её головной ударной волны составляет около 17 км и расположена она на расстоянии около 90 000 км от Земли. На ночной стороне планеты магнитосфера вытягивается, приобретая длинную цилиндрическую форму.
Когда заряженные частицы высокой энергии сталкиваются с магнитосферой Земли, то появляются радиационные пояса (пояса Ван Аллена). Полярные сияния возникают, когда солнечная плазма достигает атмосферы Земли в районе магнитных полюсов.


== Орбита и вращение Земли ==

Земле требуется в среднем 23 часа 56 минут и 4,091 секунд (звёздные сутки), чтобы совершить один оборот вокруг своей оси. Скорость вращения планеты с запада на восток составляет около 15° в час (1° в 4 минуты, 15' в минуту). Это эквивалентно угловому диаметру Солнца или Луны, около 0,5°, каждые 2 минуты (видимые размеры Солнца и Луны приблизительно одинаковы).
Вращение Земли нестабильно: скорость её вращения относительно небесной сферы меняется (в апреле и ноябре продолжительность суток отличается от эталонных на 0,001 с), ось вращения прецессирует (на 20,1" в год) и колеблется (удаление мгновенного полюса от среднего не превышает 15'). В большом масштабе времени — замедляется. Продолжительность одного оборота Земли увеличивалась за последние 2000 лет в среднем на 0,0023 секунды в столетие (по наблюдениям за последние 250 лет это увеличение меньше — около 0,0014 секунды за 100 лет). Из-за приливного ускорения каждые следующие сутки оказываются длиннее предыдущих в среднем на 29 наносекунд.
Период вращения Земли относительно неподвижных звёзд, согласно Международной службе вращения Земли (IERS), равен 86164,098903691 секунд по UT1 или 23 ч 56 мин 4,098903691 с.
Земля движется вокруг Солнца по эллиптической орбите на расстоянии около 150 млн км со средней скоростью 29,765 км/с. Скорость колеблется от 30,27 км/с (в перигелии) до 29,27 км/с (в афелии). Двигаясь по орбите, Земля совершает полный оборот за 365,2564 средних солнечных суток (один звёздный год). Наблюдаемое с Земли годовое движение Солнца относительно звёзд составляет около 1° в сутки в восточном направлении. Солнце и вся Солнечная система обращается вокруг центра галактики Млечного Пути по почти круговой орбите со скоростью около 220 км/c. Относительно ближайших звёзд Млечного Пути Солнечная система движется со скоростью около 20 км/с по направлению к точке (апексу), находящейся на границе созвездий Лиры и Геркулеса.

Луна обращается вместе с Землёй вокруг общего центра масс каждые 27,32 суток относительно звёзд. Промежуток времени между двумя одинаковыми фазами луны (синодический месяц) составляет 29,53059 дня. Если смотреть с северного полюса мира, Луна движется вокруг Земли против часовой стрелки. В эту же сторону происходит и обращение всех планет вокруг Солнца, и вращение Солнца, Земли и Луны вокруг своей оси. Ось вращения Земли отклонена от перпендикуляра к плоскости её орбиты на 23,4° (видимое возвышение Солнца зависит от времени года); орбита Луны наклонена на 5° относительно орбиты Земли (без этого отклонения в каждом месяце происходило бы одно солнечное и одно лунное затмение).
Из-за наклона земной оси высота Солнца над горизонтом в течение года изменяется. Для наблюдателя в северных широтах летом, когда Северный полюс наклонён к Солнцу, светлое время суток длится дольше, и Солнце в небе находится выше. Это приводит к более высоким средним температурам воздуха. Зимой, когда Северный полюс отклоняется в противоположную от Солнца сторону, ситуация изменяется на обратную, и средняя температура становится ниже. За Северным полярным кругом в это время бывает полярная ночь, которая на широте Северного полярного круга длится почти двое суток (солнце не восходит в день зимнего солнцестояния), достигая на Северном полюсе полугода.
Изменения погодных условий, обусловленные наклоном земной оси, приводят к смене времён года. Четыре сезона определяются двумя солнцестояниями — моментами, когда земная ось максимально наклонена по направлению к Солнцу либо от Солнца, — и двумя равноденствиями. Зимнее солнцестояние происходит около 21 декабря, летнее — около 21 июня, весеннее равноденствие — приблизительно 20 марта, а осеннее — 23 сентября. Когда Северный полюс наклонён к Солнцу, Южный полюс, соответственно, наклонён от него. Таким образом, когда в Северном полушарии лето, в Южном полушарии зима, и наоборот (хотя месяцы называются одинаково, то есть, например, февраль — зимний месяц в Северном полушарии, но летний — в Южном полушарии).

Угол наклона земной оси относительно постоянен в течение длительного времени. Однако он претерпевает незначительные смещения (известные как нутация) с периодичностью 18,6 лет. Также существуют долгопериодические колебания (около 41 000 лет). Ориентация оси Земли со временем тоже изменяется, длительность периода прецессии составляет 25 000 лет. Прецессия является причиной различия звёздного года и тропического года. Оба эти движения вызваны меняющимся притяжением, действующим со стороны Солнца и Луны на экваториальную выпуклость Земли. Полюсы Земли перемещаются относительно её поверхности на несколько метров. Такое движение полюсов имеет разнообразные циклические составляющие, которые вместе называются квазипериодическим движением. В дополнение к годичным компонентам этого движения существует 14-месячный цикл, именуемый чандлеровским движением полюсов Земли. Скорость вращения Земли также не постоянна, что отражается в изменении продолжительности суток.
В настоящее время Земля проходит перигелий около 3 января, а афелий — около 4 июля. Количество солнечной энергии, достигающей Земли в перигелии, на 6,9 % больше, чем в афелии, поскольку расстояние от Земли до Солнца в афелии больше на 3,4 %. Это объясняется законом обратных квадратов. Так как Южное полушарие наклонено в сторону Солнца приблизительно в то же время, когда Земля находится ближе всего к Солнцу, то в течение года оно получает немного больше солнечной энергии, чем Северное полушарие. Однако этот эффект значительно менее важен, чем изменение полной энергии, обусловленное наклоном земной оси, и, кроме того, бо́льшая часть избыточной энергии поглощается больши́м количеством воды Южного полушария.
Для Земли радиус сферы Хилла (сфера влияния земной гравитации) равен приблизительно 1,5 млн км. Это максимальное расстояние, на котором влияние гравитации Земли больше, чем влияние гравитации других планет и Солнца.


== Наблюдение из космоса ==

Впервые Земля была сфотографирована из космоса в 1959 году аппаратом Эксплорер-6. Первым человеком, увидевшим Землю из космоса, стал в 1961 году Юрий Гагарин. Экипаж Аполлона-8 в 1968 году первым наблюдал восход Земли с лунной орбиты. В 1972 году экипаж Аполлона-17 сделал знаменитый снимок Земли — «The Blue Marble».
Из открытого космоса и с «внешних» планет (расположенных за орбитой Земли) можно наблюдать прохождение Земли через фазы, подобные лунным, так же, как земной наблюдатель может видеть фазы Венеры (открытые Галилео Галилеем).


== Луна ==

Луна — относительно большой планетоподобный спутник с диаметром, равным четверти земного. Это самый большой, по отношению к размерам своей планеты, спутник Солнечной системы. По названию земной Луны, естественные спутники других планет также называются «лунами».

Гравитационное притяжение между Землёй и Луной является причиной земных приливов и отливов. Аналогичный эффект на Луне проявляется в том, что она постоянно обращена к Земле одной и той же стороной (период оборота Луны вокруг своей оси равен периоду её оборота вокруг Земли; см. также приливное ускорение Луны). Это называется приливной синхронизацией. Во время обращения Луны вокруг Земли Солнце освещает различные участки поверхности спутника, что проявляется в явлении лунных фаз: тёмная часть поверхности отделяется от светлой терминатором.
Из-за приливной синхронизации Луна удаляется от Земли приблизительно на 38 мм в год. Через миллионы лет это крошечное изменение, а также увеличение земного дня на 23 мкс в год, приведут к значительным изменениям. Так, например, в девоне (около 410 млн лет назад) в году было 400 дней, а сутки длились 21,8 часа.

Луна может существенно повлиять на развитие жизни путём изменения климата на планете. Палеонтологические находки и компьютерные модели показывают, что наклон земной оси стабилизируется приливной синхронизацией Земли с Луной. Если бы ось вращения Земли приблизилась к плоскости эклиптики, то в результате климат на планете стал бы чрезвычайно суровым. Один из полюсов был бы направлен прямо на Солнце, а другой — в противоположную сторону, и по мере обращения Земли вокруг Солнца они менялись бы местами. Полюсы были бы направлены прямо на Солнце летом и зимой. Планетологи, изучавшие такую ситуацию, утверждают, что, в таком случае на Земле вымерли бы все крупные животные и высшие растения.
Видимый с Земли угловой размер Луны очень близок к видимому размеру Солнца. Угловые размеры (и телесный угол) этих двух небесных тел схожи, потому что хоть диаметр Солнца и больше лунного в 400 раз, оно находится в 400 раз дальше от Земли. Благодаря этому обстоятельству и наличию значительного эксцентриситета орбиты Луны на Земле могут наблюдаться как полные, так и кольцеобразные затмения.
Наиболее распространённая гипотеза происхождения Луны, гипотеза гигантского столкновения, утверждает, что Луна образовалась в результате столкновения протопланеты Теи (размером приблизительно с Марс) с прото-Землёй. Это, среди прочего, объясняет причины сходства и различия состава лунного грунта и земного.
В настоящее время у Земли нет других естественных спутников, кроме Луны, однако есть, по крайней мере, два естественных соорбитальных спутника — это астероиды 3753 Круитни, 2002 AA29 и множество искусственных.
В 1969 году человечество впервые высадилось на поверхность Луны.


== Потенциально опасные объекты ==

Падение на Землю крупных (диаметром в несколько тысяч км) астероидов представляет опасность её разрушения, однако все наблюдаемые в современную эпоху подобные тела для этого слишком малы и их падение опасно только для биосферы. Согласно распространённым гипотезам, такие падения могли послужить причиной нескольких массовых вымираний, но однозначного ответа до сих пор не получено.
Астероиды с перигелийными расстояниями, меньшими или равными 1,3 астрономических единицы считаются сближающимися с Землёй. Астероиды, которые могут в обозримом будущем приблизиться к Земле на расстояние, меньшее или равное 0,05 а. е. и абсолютная звёздная величина которых не превышает 22m, считаются потенциально опасными объектами. Если взять среднее альбедо астероидов равным 0,13, то этому значению соответствуют тела, размер которых в поперечнике превышает 150 м. Тела меньших размеров при прохождении сквозь атмосферу большей частью разрушаются и сгорают, не представляя Земле существенной угрозы. Такие объекты могут причинить лишь локальный ущерб. Только 20 % астероидов, сближающихся с Землёй, являются потенциально опасными.


== Географические сведения ==

Площадь

Поверхность: 510,072 млн км²
Суша: 148,94 млн км² (29,1 %)
Вода: 361,132 млн км² (70,9 %)
Длина береговой линии: 356 000 км


=== Использование суши ===
Данные на 2011 год

пашня — 10,43 %
многолетние насаждения — 1,15 %
другое — 88,42 %
Поливные земли:
3 096 621,45 км² (на 2011 год)


=== Социально-экономическая география ===

15 ноября 2022 года население Земли достигло 8 миллиардов человек. Согласно оценкам ООН, население Земли достигнет 9,2 млрд в 2050 году. На 1 января 2018 года численность населения Земли достигла 7,5915 млрд человек. Ожидается, что основная доля роста населения придётся на развивающиеся страны. Средняя плотность населения на суше около 47 чел./км², в разных местах Земли сильно различается, причём наивысшей она является в Азии. По прогнозам, к 2030 году уровень урбанизации населения достигнет 60 %, тогда как сейчас он составляет 49 % в среднем по миру.
На 17 декабря 2017 года за пределами Земли побывало 553 человека, из них 12 были на Луне.

Карта основных географических объектов:


== Роль в культуре ==

Русское слово «земля» восходит к праслав. *zemja с тем же значением, которое, в свою очередь, продолжает праиндоевр. *dʰeĝʰōm «земля».
В английском языке Земля — Earth. Это слово продолжает древнеанглийское eorthe и среднеанглийское erthe. Как имя планеты Earth впервые было использовано около 1400 года. Это единственное название планеты, которое не было взято из греко-римской мифологии.
Стандартный астрономический знак Земли — крест, очерченный окружностью: . Этот символ использовался в различных культурах для разных целей. Другая версия символа — крест на вершине круга (), стилизованная держава; использовался в качестве раннего астрономического символа планеты Земля.
Во многих культурах Земля обожествляется. Она ассоциируется с богиней, богиней-матерью, называется Мать Земля, нередко изображается как богиня плодородия.
У ацтеков Земля называлась Тонанцин — «наша мать». У китайцев — это богиня Хоу-Ту (后土), похожая на греческую богиню Земли — Гею. В скандинавской мифологии богиня Земли Ёрд была матерью Тора и дочерью Аннара. В древнеегипетской мифологии, в отличие от многих других культур, Земля отождествляется с мужчиной — бог Геб, а небо с женщиной — богиня Нут.
Во многих религиях существуют мифы о возникновении мира, повествующие о сотворении Земли одним или несколькими божествами.
Во множестве античных культур Земля считалась плоской, так, в культуре Месопотамии мир представлялся в виде плоского диска, плавающего по поверхности океана. Предположения о сферической форме Земли были сделаны древнегреческими философами; такой точки зрения придерживался Пифагор. В Средневековье большинство европейцев считало, что Земля имеет форму шара, что было засвидетельствовано таким мыслителем, как Фома Аквинский. До появления космических полётов суждения о шарообразной форме Земли были основаны на наблюдении вторичных признаков и на аналогичной форме других планет.
Технический прогресс второй половины XX века изменил общее восприятие Земли. До начала космических полётов Земля часто изображалась как зелёный мир. Фантаст Фрэнк Пауль, возможно, первым изобразил безоблачную голубую планету (с чётко выделенной сушей) на обороте июльского выпуска журнала «Amazing Stories» в 1940 году.
В 1972 году экипажем Аполлона-17 была сделана знаменитая фотография Земли, получившая название «Blue Marble» («Голубой Мрамор»). Снимок Земли, сделанный в 1990 году  Вояджером-1 с огромного от неё расстояния, побудил Карла Сагана сравнить планету с бледной голубой точкой (Pale Blue Dot). Сравнивали Землю и с большим космическим кораблём с системой жизнеобеспечения, которую необходимо поддерживать. Биосферу Земли иногда рассматривали как один большой организм.


== Экология ==
В последние два века растущее движение в защиту окружающей среды проявляет обеспокоенность растущим влиянием деятельности человечества на природу Земли. Ключевыми задачами этого социально-политического движения являются защита природных ресурсов, ликвидация загрязнения. Защитники природы выступают за экологически рациональное использование ресурсов планеты и управление окружающей средой. Этого, по их мнению, можно добиться путём внесения изменений в государственную политику и изменением индивидуального отношения каждого человека. Это особенно касается крупномасштабного использования невозобновляемых ресурсов. Необходимость учёта влияния производства на окружающую среду налагает дополнительные затраты, что приводит к возникновению конфликта между коммерческими интересами и идеями природоохранных движений.


== Будущее ==

Будущее планеты тесно связано с будущим Солнца. В результате накопления в ядре Солнца «отработанного» гелия светимость звезды начнёт медленно возрастать. Она увеличится на 10 % в течение следующих 1,1 млрд лет, и в результате этого обитаемая зона Солнечной системы сместится за пределы современной земной орбиты. Согласно некоторым климатическим моделям, увеличение количества солнечного излучения, падающего на поверхность Земли, приведёт к катастрофическим последствиям, включая возможность полного испарения всех океанов.
Повышение температуры поверхности Земли ускорит неорганическую циркуляцию CO2, уменьшив его концентрацию до смертельного для растений уровня (10 ppm для C4-фотосинтеза) за 500—900 млн лет. Исчезновение растительности приведёт к снижению содержания кислорода в атмосфере, и жизнь на Земле станет невозможной за несколько миллионов лет. Ещё через миллиард лет вода с поверхности планеты исчезнет полностью, а средние температуры поверхности достигнут 70 °С. Бо́льшая часть суши станет непригодна для существования жизни, и она в первую очередь должна остаться в океане. Но даже если бы Солнце было вечно и неизменно, то продолжающееся внутреннее охлаждение Земли могло бы привести к потере большей части атмосферы и океанов (из-за снижения вулканической активности). К тому времени единственными живыми существами на Земле останутся экстремофилы, организмы, способные выдерживать высокую температуру и недостаток воды.
Спустя 3,5 миллиарда лет от настоящего времени светимость Солнца увеличится на 40 % по сравнению с современным уровнем. Условия на поверхности Земли к тому времени будут схожи с поверхностными условиями современной Венеры: океаны полностью испарятся и улетучатся в космос, поверхность станет бесплодной раскалённой пустыней. Эта катастрофа сделает невозможным существование каких-либо форм жизни на Земле.
Через 7,05 млрд лет в солнечном ядре закончатся запасы водорода. Это приведёт к тому, что Солнце сойдёт с главной последовательности и перейдёт в стадию красного гиганта. Модель показывает, что оно увеличится в радиусе до величины, равной приблизительно 120 % нынешнего радиуса орбиты Земли (1,2 а. е.), а его светимость возрастёт в 2350—2730 раз. Однако к тому времени орбита Земли может увеличиться до 1,4 а. е., поскольку ослабнет притяжение Солнца из-за того, что оно потеряет 28—33 % своей массы вследствие усиления солнечного ветра. Однако исследования 2008 года показывают, что Земля, возможно, всё-таки будет поглощена Солнцем вследствие приливных взаимодействий с его внешней оболочкой.
К тому времени поверхность Земли будет расплавленной, поскольку температура на ней достигнет 1370 °С. Атмосфера Земли, вероятно, будет унесена в космическое пространство сильнейшим солнечным ветром, испускаемым красным гигантом. С поверхности Земли Солнце будет выглядеть как огромный красный круг с угловыми размерами ≈160°, занимая тем самым бо́льшую часть неба. Через 10 млн лет с того времени, как Солнце войдёт в фазу красного гиганта, температуры в солнечном ядре достигнут 100 млн K, произойдёт гелиевая вспышка, и начнётся термоядерная реакция синтеза углерода и кислорода из гелия, Солнце уменьшится в радиусе до 9,5 современных. Стадия «выжигания гелия» (Helium Burning Phase) продлится 100—110 миллионов лет, после чего повторится бурное расширение внешних оболочек звезды, и она снова станет красным гигантом. Выйдя на асимптотическую ветвь гигантов, Солнце увеличится в диаметре в 213 раз по сравнению с современным размером. Спустя 20 миллионов лет начнётся период нестабильных пульсаций поверхности звезды. Эта фаза существования Солнца будет сопровождаться мощными вспышками, временами его светимость будет превышать современный уровень в 5000 раз. Это будет происходить от того, что в термоядерную реакцию будут вступать ранее не затронутые остатки гелия.
Ещё через приблизительно 75 000 лет (по другим источникам — 400 000) Солнце сбросит оболочки, и в итоге от красного гиганта останется лишь его маленькое центральное ядро — белый карлик, небольшой, горячий, но очень плотный объект, с массой около 54,1 % от первоначальной солнечной. Если Земля сможет избежать поглощения внешними оболочками Солнца во время фазы красного гиганта, то она будет существовать ещё многие миллиарды (и даже триллионы) лет, до тех пор пока будет существовать Вселенная, однако условий для повторного возникновения жизни (по крайней мере, в её нынешнем виде) на Земле не будет. Со вхождением Солнца в фазу белого карлика поверхность Земли постепенно остынет и погрузится во мрак. Если представить размеры Солнца с поверхности Земли будущего, то оно будет выглядеть не как диск, а как сияющая точка с угловыми размерами около 0°0’9".


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==
Comins, Neil F. Discovering the Essential Universe. — 2nd. — W. H. Freeman, 2001. — ISBN 0-7167-5804-0. — Bibcode:2003deu..book.....C..
Величко К. И., Витковский В. В., Поленов Б. К., Собичевский В. Т. Земля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Земля // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978..
Solar System Exploration: Earth . NASA. Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.
Brownlee, Donald E. (2010), Planetary habitability on astronomical time scales, in Schrijver, Carolus J.; Siscoe, George L. (eds.), Heliophysics: Evolving Solar Activity and the Climates of Space and Earth, Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-11294-9.
David R. Williams. Earth Fact Sheet (англ.). NASA (1 июля 2013). Дата обращения: 8 апреля 2014. Архивировано 10 мая 2013 года.
Yoder, Charles F. Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants (англ.) / T. J. Ahrens. — Washington: American Geophysical Union, 1995. — ISBN 0875908519.
Stanley, Steven M. Earth system history. — 2nd. — New York: Freeman, 2005. — ISBN 978-0-7167-3907-4.
Ward, Peter Douglas; Brownlee, Donald (2003), The life and death of planet Earth: how the new science of astrobiology charts the ultimate fate of our world, Macmillan, ISBN 0-8050-7512-7.
Zeilik, M.; Gregory, S. A. Introductory Astronomy & Astrophysics. — 4th. — Saunders College Publishing, 1998. — С. 56. — ISBN 0-03-006228-4.


== Ссылки ==

На древней метановой Земле было то ясно, то туманно  (рус.). Архивировано из оригинала 20 марта 2012 года.
Всемирная статистика в реальном времени (рус.)
Профиль Земли — Исследование Солнечной системы — NASA. (англ.)
Измерения температуры и осадков — National Climatic Data Center (англ.)
Изменения климата — NASA (англ.)
Геомагнетизм Земли — Геологическая служба США (англ.)
Фотографии Земли на сайте NASA (англ.). Архивировано из оригинала 30 апреля 2009 года.
Земная обсерватория — NASA (англ.)

Челове́к — биологическое и общественное существо, обладающее наиболее развитым среди известных биологических видов интеллектом и сознанием. Субъект общественно-исторической деятельности и культуры. Биологически все современные люди относятся к виду Человек разумный (лат. Homo sapiens семейства гоминид подотряда Обезьяны — лат. Haplorhini, отряда Приматы), возникшему на Земле в результате длительного эволюционного процесса — антропогенеза. Специфическими особенностями современного человека, выделяющими его среди других животных, являются постоянное прямохождение, наиболее высокоразвитые головной мозг и мышление, а также членораздельная речь.
Можно выделить не менее четырёх подходов к определению понятия (термина) «человек»: человек в естественной систематике животных — лат. Homo sapiens; человек как сущее, выходящее за рамки живого мира и в известной мере противостоящее ему; человек в смысле «человеческий род»; человек как индивид, личность. Также Человек (лат. Homo) — научное название биологического рода, к которому, помимо Homo sapiens, относится также ряд вымерших видов, часть из которых является предками Homo sapiens. В обывательском, религиозном и философском восприятии, вопреки данным науки, человек исключается из числа обезьян и из числа животных вообще.
Человек современной анатомии (лат. Homo sapiens sapiens) возник около 300 000 лет назад на территории Африки, эволюционировав из Гейдельбергского человека (или же Родезийского человека), после чего мигрировал из Африки, постепенно смешиваясь с другими видами людей и заменяя их. Поведение современного типа люди начали демонстрировать около 160 000-60 000 лет назад. Неолитическая революция, начавшаяся в Западной Азии около 13 000 лет назад, привела к распространению оседлых сообществ, перешедших от кочевого образа жизни (скотоводство и собирательство) к земледелию. Переход к земледелию способствовал появлению избыточного продукта. Появление избыточного продукта и высвобождение людей, не занятых производством пищи стало началом долгого процесса общественного развития, который привёл к формированию классового общества и государства.
Человек изучает и изменяет себя и окружающий мир, создаёт культуру и собственную историю. Сущность человека, его происхождение и назначение, занимаемое им место в мире были и остаются основными проблемами философии, религии, науки и искусства.


== Происхождение ==

Сравнение последовательностей ДНК показывает, что самыми близкими родственниками человека из ныне живущих видов являются два вида шимпанзе (обыкновенный и бонобо). Филогенетическая линия, с которой связано происхождение современного человека (Homo sapiens), отделилась от других гоминид 6—7 млн лет назад (в миоцене). Другие представители этой линии (главным образом австралопитеки и ряд видов рода Homo) до настоящего времени не сохранились.
Ближайшим относительно надёжно установленным предком Homo sapiens был Homo erectus. Непосредственным предком считается также Гейдельбергский человек или Родезийский человек. Неандерталец, по всей видимости, не был предком современного человека, а был представителем боковой относительно последнего эволюционной линии. Современный научный консенсус связывает возникновение Homo sapiens с Африкой, тогда как Homo heidelbergensis возник в Европе.

Появление человека было связано с рядом существенных анатомических и физиологических модификаций, в том числе:

Структурные преобразования мозга, увеличение мозговой полости и головного мозга
Развитие двуногого передвижения (бипедализм) и постоянного прямохождения
Развитие хватательной кисти
Опущение гортани и подъязычной кости
Уменьшение размера челюстей, челюстных мышц (что позволило увеличить объём черепной коробки и массу головного мозга) и клыков
Появление менструального цикла
Редукция волосяного покрова.
Сравнение полиморфизмов митохондриальной ДНК и датирование окаменелостей позволяют заключить, что Homo sapiens появились около 200 тыс. лет назад (примерное в то время, когда жила «Митохондриальная Ева» — женщина, которая была последним общим предком всех ныне живущих людей по материнской линии; общий предок всех ныне живущих людей по отцовской линии — «Y-хромосомный Адам» — жил несколько позже).
В 2009 году группа учёных под руководством Сары Тишкофф из Университета Пенсильвании опубликовала в журнале «Science» результаты комплексного исследования генетического разнообразия народов Африки. Они установили, что самой древней ветвью, испытавшей наименьшее количество смешиваний, как раньше и предполагалось, является генетический кластер, к которому принадлежат бушмены и другие народы, говорящие на койсанских языках. Скорее всего, они и являются той ветвью, которая ближе всего к общим предкам всего современного человечества.

Около 74 тыс. лет назад небольшая популяция (около двух тысяч человек), пережившая последствия очень мощного вулканического извержения (~20-30 лет зимы), предположительно вулкана Тоба в Индонезии, стала предками современных людей в Африке. Около 60-40 тыс. лет назад люди мигрировали в Азию, и оттуда — в Европу (40 тыс. лет), Австралию и Америку (35-15 тыс. лет).
Вместе с тем, эволюцию специфических человеческих способностей, таких как развитое сознание, интеллектуальные способности и язык, проблематично исследовать, поскольку их изменения невозможно прямо отследить по останкам гоминид и следам их жизнедеятельности. Для изучения эволюции данных способностей учёные интегрируют данные различных наук, в том числе физической и культурной антропологии, зоопсихологии, этологии, нейрофизиологии, генетики.
Вопросы о том, как именно эволюционировали упомянутые способности (речь, религия, искусство), и в чём состояла их роль в появлении сложной социальной организации и культуры Homo sapiens, остаются по сей день предметом научных дискуссий.
Помимо главенствующих теорий антропогенеза существует и немало менее известных, непроверенных гипотез происхождения человека (вплоть до откровенно фантастических). Например, гипотеза о южноамериканском происхождении человека. Большинство альтернативных гипотез является достоянием паранауки, академическая наука их опровергает.


== Биологические особенности ==

В современной систематике биологический вид Человек разумный (лат. Homo sapiens) относится к роду Люди (Homo) из семейства гоминид в отряде приматов класса млекопитающих.
Относительно крупный головной мозг, пятипалая хватательная кисть руки с плоскими ногтями и противопоставляющимся большим пальцем и некоторые другие особенности являются общими для большинства приматов. По результатам исследований генетики сравнительной анатомии, физиологии, молекулярной биологии, иммуногенетики, патологии, наиболее близкими к человеку являются африканские человекообразные обезьяны — шимпанзе и в несколько меньшей степени горилла. ДНК человека и шимпанзе имеют не менее 98,5 % схожих генов.

Тело человека имеет ряд отличий от других обезьян:

ноги более длинные по сравнению с руками,
S-образная форма позвоночника с заметными шейным и поясничным изгибами,
связанные с прямохождением форма, размер и расположение некоторых мышц и связок,
низкая расширенная форма таза,
в переднезаднем направлении грудная клетка относительно плоская,
сводчатость стопы, имеющей массивный и приведённый большой палец при уменьшении остальных пальцев,
полное противопоставление большого пальца руки,
хорошо развитые папиллярные узоры на подушечках пальцев.
Мозг человека тоже отличается некоторыми особенностями:

абсолютно и относительно очень крупный размер (в среднем его масса превышает массу мозга шимпанзе и горилл в 3—4 раза),
прогрессивная дифференциация областей мозга, которые могут быть связаны с развитием членораздельной речи (его лобная, нижнетеменная, височная доли).
Есть и другие отличия от других приматов, например,

анатомические особенности, связанные с усложнением аппарата голосообразования, в том числе особый голосовой мускул гортани
увеличение мозгового отдела черепа за счёт лицевого
вырождение волосяного покрова.


== Понятие о сущности человека ==

При исследовании сущности человека стремятся найти среди многочисленных отличительных признаков главный, решающий в его отличии от других животных, который, может быть, даже определял бы в конечном результате все остальные.

Самым известным и наиболее широко распространённым атрибутом человека является наличие разума, человека определяют как «человек разумный» (homo sapiens).
Другое важнейшее определение человека связано со способностью трудиться, его называют homo faber — человек действующий, производящий.
Следующим важнейшим признаком является наличие речи. Например, Э. Кассирер определял человека как homo symbolicus — человек символический, то есть существо, созидающее символы, самым главным из которых является слово. Слово даёт человеку возможность общаться с другими людьми, что делает намного более эффективными процессы понимания и практического использования реального мира.
Понимание человека как существа общественного известно со времён Аристотеля, который в своё время считал это важным.
Это далеко не полный перечень сущностных определений человека, в которых отмечены важнейшие, основополагающие свойства человека, тем не менее среди них нет ни одного всеохватывающего, на базе которого было бы возможно создать и развивать общепринятую концепцию природы человека. Поиск такого определения природы человека, которое, с одной стороны, полностью согласовывалось бы с эмпирическими данными о свойствах человека и, с другой стороны, позволяло бы предугадать пути его развития, а также выяснение смысла его существования были важнейшими темами исследований на всех этапах развития философской мысли.
В восточной и западной мифологии, в античной философии отразилось понимание человека как своеобразного ключа к разгадке многих тайн Вселенной. В древности человек не отделял себя от остальной природы, чувствуя свою связь с жизнью окружающего мира, что отразилось в антропоморфизме — бессознательном восприятии Вселенной и действующих в ней сил как живых существ, подобных ему самому. В древней мифологии и философии рассматривается параллелизм и изоморфность микрокосмоса, то есть внутреннего мира человека и макрокосмоса — огромного мира, лежащего вне человека. Примерами этой космогонической мифологемы «вселенского человека» являются пуруша в Ведах, скандинавский Имир в «Эдде», китайский Паньгу.


=== История понятия ===
В античное время возникло понимание, что человека делает уникальным разум. В иудаизме появляется представление о человеке как личности, обладающей свободой выбора между добром и злом, которое в дальнейшем перенимается христианством. Возникшая в эпоху Возрождения в Европе идея гуманизма утверждает человека как высшую ценность, обладающую своеобразной и самобытной индивидуальностью. В эпоху Просвещения преобладает восприятие человека как независимой и разумной личности с неограниченными возможностями. Немецкая классическая философия рассматривает проблему свободы человека как духовного существа. В XIX веке, в трудах Иммануил Канта сформулированы мысли о создании философской антропологии. Изучение биологической природы человека сопровождалось критикой объективно-идеалистических воззрений панлогизма. Романтизм основное внимание уделяет тончайшим нюансам человеческих переживаний, обладающих неповторимо богатым внутренним миром, то есть в качестве важнейшей отличительной черты человека уже воспринимаются не только мыслительные, но и чувственные возможности.
Карл Маркс рассматривает человека с общественно-исторической точки зрения, у него человек в первую очередь общественное существо, определяемое конкретными условиями его функционирования и развития, а также его сознательной деятельностью, а именно: «сущность человека… есть совокупность всех общественных отношений». Человек является и причиной, и результатом истории. Индивидуальное и историческое развитие человека представляет собой освоение и воспроизведение опыта всего человечества. Философско-антропологическая концепция Маркса получила развитие как в работах российских и советских философов, так и в трудах представителей Франкфуртской школы, было показано, что в процессе развития человек становится зависимым от социальных институтов, созданных им самим.
Неокантианец Эрнст Кассирер рассматривает человека в качестве «символического животного». В основе философской антропологии как самостоятельной дисциплины лежат работы Макса Шелера, Хельмута Плеснера, Арнольда Гелена. Понятию бессознательного определяющее значение придают психоанализ З. Фрейда, аналитическая психология К. Г. Юнга. Экзистенциализм рассматривает вопросы смысла жизни, вины и ответственности, проблемы выбора и принятия решения, отношение человека к своему предназначению и к смерти. Персонализм рассматривает человека как фундаментальную онтологическую категорию, структурализм — в качестве отложения в глубинных структурах сознания прошлого.
В 1960 году Вальтер Брюнинг в книге «Философская антропология. Исторические предпосылки и современное состояние» выделил главные типы философских концепций человека, разработанных за 2,5 тысячи лет существования философской мысли:

концепции, считающие сущность и природу человека зависящими от заранее заданных объективных условий — либо «сущностей» или «норм» (традиционных метафизических и религиозных учениях), либо законов «разума» или «природы» (рационализме и натурализме);
концепции, рассматривающие человека как автономную личность, отдельных самостоятельных субъектов (в индивидуализме, персонализме и спиритуализме, позже — в философии экзистенциализма);
иррационалистические концепции, растворяющие человека в окончательном результате в бессознательном потоке жизни (философия жизни и др.);
концепции восстановления форм и норм, сначала — исключительно как субъективных и интерсубъективных, трансцендентальных установлений, далее — как объективных структур (прагматизм, трансцендентализм, объективный идеализм).


== Человечество ==


=== История человеческой цивилизации ===

Неотъемлемые составляющие человеческой цивилизации возникли в различные эпохи. Часть из них появилась задолго до возникновения Homo sapiens.
Каменные инструменты. Наиболее древними на сегодняшний день являются инструменты, найденные в ущелье Олдовай (Танзания). Их возраст оценивается в 2,6 млн лет.
Освоение огня. Ряд археологических находок демонстрирует, что гоминиды использовали огонь по крайней мере 1,6—1,5 и 1 млн лет назад.
Искусство. К наиболее ранним образцам искусства относится рубило с украшением из окаменевших останков морского ежа. Его возраст оценивается в 200 000 лет. Некоторые исследователи считают древнейшим образцом искусства обработанную гальку, найденную в Израиле. Этот камень, возможно, представляет собой изображение женщины. Возраст артефакта составляет 330 000—230 000 лет.
В развитии материальной культуры выделяют несколько археологических культур, которые отличаются друг от друга типом артефактов (прежде всего инструментов) и технологиями их создания.

Олдовайская культура — 2,5—1,5 млн лет.
Аббевильская культура — 1,5 млн — 300 000 лет.
Ашёльская культура — 300 000—100 000 лет.
Мустьерская культура — 100 000 — 30 000 лет.

Первые люди были охотниками и собирателями, что подразумевало в основном кочевой образ жизни. Приблизительно в 10 тысячелетии до н. э. (даты различаются в зависимости от географического региона) в образе жизни людей произошёл ряд крупных изменений, связанных с освоением сельского хозяйства и получивших название неолитической (сельскохозяйственной) революции. Переход к сельскому хозяйству был вызван оседлостью и созданием первых крупных поселений, необходимых для крупного строительства. В частности переход от собирательства к земледелию прослеживается в археологических раскопках храмового комплекса Гёбекли-Тепе и обусловлен большой концентрацией людей на небольшой территории (собирательство не могло прокормить большое число строителей). С развитием сельского хозяйства, торговли и ростом численности населения связано усиление расслоения общества, а затем и становление первых цивилизаций Древнего мира.
Историю человечества принято для удобства описания разделять на этапы:

Первобытное общество (также доисторическое общество)
Древний мир (до 476 года — низложение последнего римского императора)
Средние века (476—1492 — открытие Америки европейцами)
Новое время (1492—1918 — окончание Первой мировой войны)
Новейшее время (1918 — нынешнее время).


=== Население Земли ===

Населе́ние Земли — непрерывно возобновляющаяся в процессе воспроизводства совокупность людей (население), живущих на Земле в целом.
Вплоть до 1970-х годов численность населения мира росла по гиперболическому закону; с 1990 г. наблюдается замедление темпов роста населения Земли, в 1990 году прирост составил 87,4 млн. Тем не менее, численность населения в абсолютном выражении продолжает быстро увеличиваться (в 2002 году на 74 млн, в 2014 на 87 млн), хотя относительный прирост в 2000-х годах сократился почти вдвое по сравнению с показателем 1963 года, когда он достиг пикового значения (2,2 % в год).
По данным ООН, в 1994—2014 годах количество людей старше 60 лет удвоилось, и уже в 2014 году количество пожилых людей в мире превысило число детей в возрасте до пяти лет.
В 2009 году впервые за всю историю человечества численность городского населения сравнялась с численностью сельского, составив 3,4 миллиарда человек.
По данным Worldometer, 15 ноября 2022 года население Земли достигло отметки в 8 млрд.


== Изучение человека ==

По настоящему научным в строгом понимании изучение начинается со 2-й половины XIX века. Опубликованная в 1859 году теория естественного отбора Дарвина оказала значительное влияние не только на развитие изучения непосредственно антропогенеза, но и на развитие многих других разделов человековедения, например этнографии, археологии, психологии. К настоящему времени не осталось характерной стороны человека, как биологического существа, социального существа и как личности, не охваченной специальными научными исследованиями; собрано и обобщено огромное количество разнообразной информации. Появилось много наук, в названии которых имеется слово «антропология», — культурная антропология, социальная антропология, политическая антропология, поэтическая антропология и так далее.


=== Единая наука о человеке ===
В XX веке было предложено создать единую науку, предметом изучения которой могли бы быть все природные и социальные свойства и отношения человека. Если бы такая наука была создана, то возможный вариант определения предмета её изучения, по мнению И. Т. Фролова и В. Г. Борзенкова в «Новой философской энциклопедии», мог бы быть описан так:

Человек — это субъект общественно-исторического процесса, развития материальной и духовной культуры на Земле, биосоциальное существо, генетически связанное с другими формами жизни, но выделившееся из них благодаря способности производить орудия труда, обладающее членораздельной речью и сознанием, нравственными качествами.


== См. также ==
Гуманоид
Антропоцентризм


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==

Birkner F. Human Race. // The Catholic Encyclopedia. Vol. 12. New York: Robert Appleton Company, 1911.

Нау́ка (праслав. *na- + *učiti — учить, выкнуть) — деятельность, направленная на выработку и систематизацию объективных знаний о действительности.
Эта деятельность осуществляется путём сбора фактов, их регулярного обновления, систематизации и критического анализа. На этой основе выполняется обобщение или синтез новых знаний, которые описывают наблюдаемые природные или общественные явления и указывают на причинно-следственные связи, что позволяет осуществлять прогнозирование. Те гипотезы, которые описывают совокупность наблюдаемых фактов и не опровергаются экспериментами, признаются законами природы или общества (см. научный метод).
По мнению историка науки И. Н. Веселовского, «Современная наука, по существу, опирается на следующие три основы: 1) применение эксперимента, наблюдения и опыта при изучении природы; 2) логические доказательства выводов, полученных из основных предпосылок; 3) возможность математического представления природных процессов».
Наука в широком смысле включает в себя все условия и компоненты соответствующей деятельности:

разделение и кооперацию научного труда;
научные учреждения, экспериментальное и лабораторное оборудование;
методы научно-исследовательской работы;
терминологический и классификационный аппарат;
систему накопления, хранения и использования информации.
Науковедение — исследовательская отрасль, занимающаяся изучением науки.


== Основные признаки науки ==

Наука есть знание, зафиксированное в определённой системе знаков, построенной на основании точных правил.
Наука всегда фиксируется в максимально определённом (для каждого исторического уровня) языке.
Наука есть система знаний о законах функционирования и развития объектов.
Наука представляет собой знание, эмпирически проверяемое и подтверждаемое.
Наука представляет собой систему непрерывно возрастающих и пополняющихся знаний. Это пополнение осуществляется при помощи наиболее совершенных методов.
Наука обладает составом, в который входят предмет, теория и гипотеза, метод и факт, описание эмпирического материала.
Научная область (англ. science field) — это исследовательская область, которая удовлетворяет 12 условиям: 1) все компоненты научной области неизменно меняются с течением времени в результате исследований в этой области, особенно логические/математические инструменты и конкретный фон/предпосылки из других областей; 2) исследовательское сообщество имеет специальную подготовку, «поддерживает прочные информационные связи», инициирует или продолжает «традицию исследования»; 3) исследователи имеют автономию для проведения исследований и получают поддержку от принимающего общества; 4) мировоззрение исследователей содержат «закономерно изменяющиеся конкретные» объекты, адекватное представление о научном методе, видение организованной науки, достигающей действительных описаний и объяснений, этические принципы проведения исследований и свободный поиск действительного, глубокого и систематического понимания; 5) современные логические/математические инструменты точно определяют и обрабатывают информацию; 6) область исследований — реальные объекты/сущности; 7) фоновые знания учёного — современные, подтверждённые данные, гипотезы и теории из соответствующих соседних областей; 8) набор исследуемых проблем находится в пределах области исследования; 9) накопленные знания включают в себя соответствующие мировоззрению, актуальные и проверяемые теории, гипотезы и данные, а также специальные знания, ранее накопленные в области исследования; 10) цели состоят в том, чтобы найти и применить научные законы и теории в области исследования, систематизировать полученные знания, обобщить информацию в теории и усовершенствовать методы исследования; 11) научные методы «подлежат проверке, исправлению и обоснованию»; 12) область исследования связана с более широкой областью исследования, в которой имеются такие же исследователи, способные к «научным выводам, действиям и обсуждениям», схожим принимающим обществом, более узкой областью исследования.


== История ==

С развитием письменности в странах древних цивилизаций накапливались и осмысливались эмпирические знания о природе, человеке и обществе, возникали зачатки математики, логики, геометрии, астрономии, медицины. Предшественниками современных учёных были философы Древней Греции и Рима, для которых размышления и поиск истины становятся основным занятием. В Древней Греции появляются варианты классификации знаний.
Наука Средневековья начиналась как рецепция античного знания в исламском мире через переводы на арабский язык древнегреческих текстов. Позже, уже в XII веке латинские переводы арабских трудов повлияли на Возрождение науки в Европе.
Наука в современном понимании начала складываться с XVI—XVII веков. В ходе исторического развития её влияние вышло за рамки развития техники и технологии. Наука превратилась в важнейший социальный, гуманитарный институт, оказывающий значительное влияние на все сферы общества и культуру. Объём научной деятельности с XVII века удваивается примерно каждые 10—15 лет (рост числа открытий, объёма научной информации, числа научных работников).
Слово «учёный» в современном понимании (scientist), сменившее словосочетание «философ, изучающий природу» (natural philosopher), появилось в середине XIX века.
В развитии науки чередуются экстенсивные и революционные периоды — научные революции, приводящие к изменению её структуры, принципов познания, категорий и методов, а также форм её организации. Для науки характерно диалектическое сочетание процессов её дифференциации и интеграции, развития фундаментальных и прикладных исследований.


== Сообщество ==

Совокупность занимающихся наукой людей составляет научное сообщество. Научное сообщество представляет собой сложную самоорганизующуюся систему, в которой действуют и государственные учреждения, и общественные организации, и неформальные группы. Отличительной чертой этого сообщества является повышенная степень признания авторитета, достигнутого научными успехами, и сниженный уровень признания авторитета властного, что порой приводит к конфликту государства и научного сообщества. Также следует отметить более высокую, чем в других социальных сферах, эффективность неформальных групп и особенно отдельных личностей. Важнейшими задачами научного сообщества являются признание или отрицание новых идей и теорий, обеспечивающее развитие научного знания, а также поддержка системы образования и подготовки новых научных работников.
Образ жизни и мировоззрение членов научного сообщества могут существенно отличаться от распространённых в обществе. Считается, что сейчас в научном сообществе преобладают атеистические и скептические воззрения. Проведённые в 1990-х годах исследования показали, что лишь 7 % членов американской Национальной академии наук и 3,3 % членов академии наук Великобритании оказались верующими. В то же время, согласно общенациональному опросу, верующими считают себя 68,5 % населения Великобритании. В. Л. Гинзбург в статье на Атеизм.ру указав, что «В статье Изинга („Поиск“ № 25, 1998) приведена опубликованная ранее в Nature (т. 386, с. 435, 1997) таблица, свидетельствующая о том, что среди американских учёных в 1916 г. было 42 % верующих, а в 1996 г. 39 % верующих, то есть их уменьшение не слишком велико. Это кажется странным в свете огромных достижений науки за прошедшие между опросами 80 лет», высказал мнение, что возможной причиной этого стала «реакция на воинствующий атеизм коммунистов». Социолог Элайн Говард Экланд провела опрос 1646 преподавателей работающих в элитных университетах США, предложив им ответить на 36 вопросов на тему веры и духовных практиках, в ходе которого установила, что среди учёных естественно-научного направления (биология, физика и химия) атеистами являются 38 %, причём больше всего неверующих — 41 % оказалось среди биологов, в то время как у социологов — 31 %, а самое меньшее число — 27 % — у политологов. По данным, опубликованным в июне 2005 года исследователями из Чикагского университета, 76 % американских докторов считают себя верующими, а 59 % убеждены в существовании загробной жизни. История науки свидетельствует об изменчивости господствующих представлений и доктрин в науке, а также об их зависимости от политической конъюнктуры соответствующего государства или исторического периода.


=== Учёные ===

Учёный — представитель науки, осуществляющий осмысленную деятельность по формированию научной картины мира, чья научная деятельность и квалификация в той или иной форме получили признание со стороны научного сообщества. Основной формальный признак признания квалификации — публикация материалов исследований в авторитетных научных изданиях и доклады на авторитетных научных конференциях. Доклад на всероссийских и международных научных конференциях приравнивается к научной публикации, однако для соискателей учёной степени существует ряд ограничений. В России сделана формальная попытка отделить авторитетные научные издания от прочих в виде списка изданий, публикации в которых признаются ВАК. Однако даже среди авторитетных изданий и конференций существует понимаемая не вполне однозначно система приоритетов. Как правило, наибольшим приоритетом пользуются международные издания и конференции, и признание на международном уровне выше национального. Авторитет и признание квалификации учёного связан с его известностью в узких кругах специалистов. Существуют попытки выстроить рейтинги по числу ссылок на работы данного учёного из работ других учёных. Например, среди профессоров в одной и той же области знания лучшим экспертом по отдельному научному направлению считается тот, кто является автором публикаций именно по этому направлению. А если оба автора (в одном учёном звании) работают по одному и тому же направлению науки, то лучшим экспертом будет тот, на чьи работы ссылаются больше, следовательно, признают квалификацию другие авторы. Так формируется престиж специалиста в научном сообществе.
Среди учёных принято любую достаточно длительную работу по исследованию какой-то определённой темы завершать публикацией соответствующей монографии, которая обычно содержит детальное описание методики исследования, изложение результатов проведённой работы, а также их интерпретацию.
В учёном сообществе высоко ценится педагогическая работа. Право читать лекции в престижном учебном заведении является признанием уровня и квалификации учёного. Высоко также ценится создание научной школы, то есть подготовка нескольких учёных, развивающих идеи учителя.
Принадлежность к профессиональной науке и уровень квалификации учёного могут формально определяться местными и национальными квалификационными комиссиями (совет по защите диссертаций, аттестационная комиссия, ВАК). В СССР и России квалификация учёного формально подтверждается учёной степенью (кандидат или доктор наук) и учёным званием (доцент или профессор). Присвоение как степеней, так и званий контролируется ВАК. Учёные степени присваиваются по направлениям наук, например, кандидат физико-математических наук, кандидат юридических наук и т. п. — в настоящее время ВАК признаёт 22 таких направления. Для получения соответствующей учёной степени необходимо написать и защитить в специализированном совете диссертацию, в виде исключения и при больших научных заслугах диссертация может заменяться докладом о проделанной работе. Исключение делается очень редко, например, для Генеральных конструкторов. Обязательным условием успешной защиты является публикация и апробация результатов научной работы. Под апробацией обычно понимается выступления на конференциях, так как эта форма позволяет дискуссионно обсудить результаты и соответственно получить открытую критику, при несогласии учёного сообщества. Для получения учёного звания (доцента или профессора) кроме учёной степени требуется вести педагогическую работу, в частности иметь учебно-методические публикации. Существуют и более мелкие формальные признаки признания квалификации, например, разрешение руководить научной работой аспирантов является необходимой ступенькой перехода от кандидата к доктору.
Высшая ступень — членство в Академии наук. В России, как ранее в СССР, существует две ступени членства: первая — член-корреспондент Академии, и высшая — академик. Академии — самоорганизующиеся научные сообщества, и выбирают академиков и член-корреспондентов на своих собраниях. Кандидатов выдвигают вуз или НИИ. При этом выборы всегда происходили на многоальтернативной основе. В настоящее время в России, кроме Академии наук (без уточняющих определений), действуют отраслевые Академии, некоторые из них, например, Академия медицинских наук, имеют многолетнюю историю, другие — возникли относительно недавно. Их организация подобна организации Академии наук, но статус, естественно, ниже.


=== Организации ===
В научном сообществе существует довольно большое количество научных организаций. Активную роль в развитии науки играют добровольные научные общества, основной задачей которых является обмен научной информацией, в том числе, в ходе проводимых конференций, и благодаря публикациям в периодических изданиях, выпускаемых обществом. Членство в научных обществах является добровольным, часто свободным и может требовать членских взносов. Государство может оказывать этим обществам различную поддержку, а общество может высказывать согласованную позицию властям. В некоторых случаях деятельность добровольных обществ охватывает и более широкие вопросы, например, стандартизации. Одним из наиболее авторитетных и массовых обществ является IEEE. Международные научные союзы допускают как коллективное, так индивидуальное членство. Национальные академии наук в некоторых странах Европы исторически выросли из национальных научных обществ. В Великобритании, например, роль Академии играет Королевское научное общество.
Первые научные общества появились в Италии в 1560-х годах — это были «Академия тайн природы» (Academia secretorum naturae) в Неаполе (1560), «Академия Линчеев» (Accademia dei Lincei — дословно, «академия рысьеглазых», то есть обладающих особой зоркостью) в Риме (1603), «Академия опытных знаний» («Академии опытов», 1657) во Флоренции. Все эти итальянские академии, в которых участвовало немало значительных мыслителей и общественных деятелей во главе с приглашённым почётным членом Галилео Галилеем, были созданы с целью пропаганды и расширения научных знаний в области физики на основе регулярных встреч, обмена идеями и проведения экспериментов. Бесспорно, они повлияли на развитие европейской науки в целом.
Необходимость ускоренного развития науки и техники потребовала от государства более активного участия в развитии науки. Соответственно, в ряде стран, например, в России, Академия создана по указу сверху. Однако в большинстве Академий наук приняты демократические уставы, обеспечивающие им относительную независимость от государства.
Научные организации:

ЮНЕСКО (международная организация, способствует сотрудничеству учёных и других научных организаций по всему миру).
ИЮПАК (международная организация, способствующая прогрессу в области химии).
Международный астрономический союз (признан в качестве высшей международной инстанции в решении астрономических вопросов, требующих сотрудничества и стандартизации, таких как официальное наименование астрономических тел и деталей на них).


=== Международные институты ===
Научные институты — академии и НИИ — сотрудничают на международном уровне. Современные крупномасштабные научные проекты, такие как расшифровка генома человека или Международная космическая станция, требуют огромных материальных затрат и координации деятельности многих научных и производственных коллективов. В большинстве случаев это эффективнее делать в международной кооперации.
Международные научные институты:

CERN — крупнейшая в мире лаборатория физики высоких энергий и физики элементарных частиц;
ОИЯИ — в ОИЯИ были синтезированы все трансурановые элементы, открытые в СССР и России, и повторён синтез большинства трансурановых элементов, открытых в других странах.


=== Общества ===


=== Медали и премии ===
За научные достижения учёным присуждаются научные премии и медали.

Нобелевская премия — самая престижная и знаменитая научная премия, присуждается в следующих направлениях:
Физика
Химия
Физиология или медицина
Литература
Экономические науки
Премия и медаль Филдса — за успехи в области математики.
Премия Неванлинны — за крупные достижения в математических аспектах информатики.
Премия Гаусса — за выдающийся вклад в математику посредством открытий в других науках.
Премия Крафорда — награда вручается по следующим направлениям: Астрономия и Математика, Биологические науки и Науки о Земле.
Премия Абеля — аналог Нобелевской премии в сфере математики.
Премия Шао — за вклад в астрономию, математику и медицину или науки о жизни.
Премия Ветлесена — за вклад в науки о Земле, считается эквивалентом Нобелевской премии в сфере геологии и геофизики.
Премия Тьюринга — самая престижная премия в информатике, вручаемая Ассоциацией вычислительной техники.
Премия Декарта — за выдающиеся достижения в науке и технике.
Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова — высшая награда Российской академии наук.
Золотая медаль имени Д. И. Менделеева — научная награда Российской академии наук за выдающиеся научные работы в области химической науки и технологии.


=== Юмор ===

Научный юмор — вид профессионального юмора, который основан на необычных или парадоксальных аспектах научных теорий и научной деятельности. Часто научный юмор не может быть адекватно воспринят и оценён людьми, не имеющими достаточных познаний в соответствующей области науки.
Также научным юмором можно назвать высмеивание учёных и некоторых аспектов науки (например, Шнобелевская премия — пародия на Нобелевскую премию).
Некоторые попытки сбора научного юмора воспринимаются с сильным непониманием. Например, был телефонный разговор составителей сборника «Физики шутят» с другими учёными, в котором собеседники составителей сказали: «наши сотрудники занимаются серьёзными делами и им не до шуток».


== Научный метод ==

Объективный способ рассмотрения мира отличает науку от иных способов познания, таких как обыденное, художественное, религиозное, мифологическое, эзотерическое, философское постижение мира. Например, в искусстве отражение действительности происходит как сумма субъективного и объективного, когда воспроизведение реальности обычно предполагает эмоциональную оценку или реакцию. Следование научному методу формирует научный образ мышления.
В структуру современного научного метода, то есть способа построения новых знаний, входят:

Наблюдение фактов и измерение, количественное или качественное описание наблюдений. В таких описаниях с необходимостью используются различные абстракции.
Анализ результатов наблюдения — их систематизация, вычленение значимого и второстепенного.
Обобщение (синтез) и формулирование гипотез, теорий.
Прогноз: формулирование следствий из предложенной гипотезы или принятой теории с помощью дедукции, индукции или других логических методов.
Проверка прогнозируемых следствий с помощью эксперимента (по терминологии Карла Поппера — критического эксперимента).
На каждом этапе принципиальное значение имеет критичное отношение как к данным, так и к полученным результатам любого уровня. Необходимость всё доказывать, обосновывать проверяемыми данными, подтверждать теоретические выводы результатами экспериментов отличает науку от других форм познания, в том числе от религии, которая основывается на вере в те или иные основные догматы.
Представления о науке и научном методе — методология науки, со временем менялись.


=== Направления исследований ===
Можно выделить три основных направления в научных исследованиях:

Фундаментальные научные исследования — это глубокое и всестороннее исследование предмета с целью получения новых основополагающих знаний, а также с целью выяснения закономерностей изучаемых явлений, результаты которых не предполагаются для непосредственного промышленного использования. Термин фундаментальность (лат. fundare — «основывать») отражает направленность этих наук на исследование первопричинных, основных законов природы.
Прикладные научные исследования — это такие исследования, которые используют достижения фундаментальной науки для решения практических задач. Результатом исследования является создание и совершенствование новых технологий.
Научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки (НИОКР) — здесь соединяется наука с производством, тем самым обеспечивая как научные, так и технические и инженерные проработки данного проекта. Иногда полученные результаты могут привести к научно-технической революции.


=== Опыты на себе ===
Многие учёные проводили научные эксперименты на себе.

Успешный опыт с самозаражением одного из первооткрывателей микроорганизма Helicobacter pylori — профессора Барри Маршалла и группы добровольцев послужил ещё одним убедительным научным доказательством существования фактора, которому сегодня отводят одно из первых мест в этиологии хронического гастрита. В 2005 году Барри Маршалл и его напарник Робин Уоррен за своё открытие были удостоены Нобелевской премии.


== Философия науки ==

Философия науки — раздел философии, представленный множеством оригинальных концепций, предлагающих те или иные модели познавательной деятельности и развития науки. Она сосредоточена на выявлении роли и значимости науки, характеристик науки, позволяющих отличить её от других видов познавательной деятельности.
Философия науки имеет статус исторического социокультурного знания независимо от того, ориентирована она на изучение естествознания или социально-гуманитарных наук. Философа науки интересует научный поиск, «алгоритм открытия», динамика развития научного знания, методы и принципы исследовательской деятельности. (Философия науки, хотя и интересуется разумным развитием наук, но всё же не призвана непосредственно обеспечивать их разумное развитие, как это призвана обеспечивать многоотраслевая метанаука).
Если основная цель науки — получение истины, то философия науки является одной из важнейших для человечества областей применения его интеллекта, в рамках которой ведётся обсуждение вопроса «как возможно достижение истины?»


=== Границы знания ===

Убеждённость во всемогуществе науки и уверенность в том, что в силу непрерывности процесса накопления научного знания, непознанное остаётся таковым лишь временно, является непрерывным стимулом для продуктивной деятельности постоянно обновляющегося научного общества. Между тем этот постулат не может в рамках научного метода ни быть экспериментально опровергнутым, ни доказанным, и потому в силу критерия Поппера не считается научным.
Однако имеется возможность отделить область, в которой наука компетентна в отношении познания объективно существующей реальности, от знаний о той части этой реальности, которая принципиально не может быть исследована при использовании научного метода. Этот раздел проходит по линии разграничения вопросов, задаваемых природе, на такие, которые подразумевают принципиальную возможность получить на них достоверные ответы опытным путём, и такие, которые таковыми лишь кажутся.
Широко известна теорема Гёделя о неполноте, согласно которой в рамках любой формальной системы, включающей арифметику натуральных чисел, если эта система непротиворечива, нельзя доказать её непротиворечивость.
Так Лобачевский ещё в 1829 году в работе «О началах геометрии» представил неевклидову геометрию пространства, такую же свободную от противоречий, как и евклидова. Таким образом, он показал, что пространство, может быть описано двумя различными несовместимыми, но внутренне логически непротиворечивыми геометриями[уточнить].
Алан Тьюринг доказал в 1936 году, что проблема остановки неразрешима на универсальной вычислительной машине, не существует общего алгоритма решения этой проблемы даже при наличии точного логического описания.


=== Достоверность знания ===
Наука оперирует моделями реальных объектов, в той или иной степени отличающимися от реального мира. Возникающая при этом проблема носит название «соотношение карты и территории».
Одной из проблем философии науки, гносеологии, является проблема достоверности научного знания. В общем случае эта проблема сводится к вопросу: «Объективно ли научное знание?». Наиболее распространённым ответом является «умеренно релятивистский»: достигнутое научное знание является достоверным (объективным), если на данный момент оно подтверждено множеством независимых источников и наблюдений.


=== Критика науки философами ===

Антисциентисты считают, что наука не способна доказать свои базисные утверждения, следовательно её мировоззренческие выводы логически некорректны, а потому сциентизм считается недостаточно обоснованным для признания справедливым основных тезисов данного направления.
Как это ни парадоксально, но именно в эпоху Просвещения усиливается поток предостережений против науки. Например, Жан-Жак Руссо писал о том, что в научных исследованиях возникает множество опасностей и ложных путей. Перед тем как достичь пользы, которую принесёт истина, приходится пройти множество ошибок — прежде чем она будет достигнута. Он считает, что если науки не в силах решить те задачи, которые они ставят, то они таят ещё бо́льшие опасности, к которым зачастую и приводят. «Науки рождены в праздности и питают потом праздность, при этом имея некомпенсируемые потери времени», — в этом Руссо видел неизбежный вред для общества.
Основатель Берлинской Академии наук Лейбниц в памятной записке, которая легла в основу документа о создании Академии в 1700 г., писал, что её деятельность не должна направляться только на удовлетворение жажды познаний и на бесполезные эксперименты: работу и науку надо совместно направлять на достижение пользы.
Н. П. Огарёв писал, что у науки пока ещё нет такой повсеместности, чтобы общественность двигалась исключительно основываясь на ней. В науке нет той определённости и полноты содержания, чтобы каждый человек уверовал в неё[уточнить].
Суждения русских религиозных мыслителей, в частности Н. Бердяева (1874—1948), Л. Шестова (1866—1938), С. Франка (1877—1950), занимают особую страницу в критике науки. «Вера в бога науки ныне пошатнулась, — убеждён Н. Бердяев, — доверие к абсолютной науке, к возможности построить научное мировоззрение, удовлетворяющее природу человека, подорвано». Причины того он видит в том, что «в область научного знания вторгаются новые явления, которые казённый догматизм учёных недавно ещё отвергал как сверхъестественное… А с другой стороны, философия и гносеология выяснили, что наука сама себя не может обосновать, не может укрепить себя в пределах точного знания. Своими корнями наука уходит в глубь, которую нельзя исследовать просто научно, а верхами своими наука поднимается к небу. <…> Даже для людей научного сознания становится всё ясней и ясней, что наука просто некомпетентна в решении вопроса о вере, откровении, чуде и т. п. Да и какая наука возьмёт на себя смелость решать эти вопросы? Ведь не физика же, не химия, не физиология, не политическая экономия или юриспруденция? Науки нет, есть только науки [В значении дисциплины]. Идея науки, единой и всё разрешающей, переживает серьёзный кризис, вера в этот миф пала. <…> Наука есть лишь частная форма приспособления к частным формам бытия».
Бердяев по-своему решает проблему сциентизма и антисциентизма, замечая, что «никто серьёзно не сомневается в ценности науки. Наука — неоспоримый факт, нужный человеку. Но в ценности и нужности научности можно сомневаться. Наука и научность — совсем разные вещи. Научность есть перенесение критериев науки на другие области, чуждые духовной жизни, чуждые науке. Научность покоится на вере в то, что наука есть верховный критерий всей жизни духа, что установленному ей распорядку всё должно покоряться, что её запреты и разрешения имеют решающее значение повсеместно. Научность предполагает существование единого метода… Но и тут можно указать на плюрализм научных методов, соответствующий плюрализму науки. Нельзя, например, перенести метод естественных наук в психологию и в науки общественные». И если науки, по мнению Н. Бердяева, есть сознание зависимости, то научность есть рабство духа у низших сфер бытия, неустанное и повсеместное сознание власти необходимости, зависимости от «мировой тяжести». Бердяев приходит к выводу, что научная общеобязательность — это формализм человечества, внутренне разорванного и духовно разобщённого.
Л. Шестов пишет, что наука покорила и соблазнила человечество не своим всеведением и не доказательством невозможности удовлетворительного разрешения всех сомнений тревожащих людей, а житейскими благами, вскружившими голову столь долго бедствующему человечеству. Он ссылается на Толстого, Достоевского и других авторов, пытавшихся противопоставить мораль науке, но чьи старания не смогли этого сделать. «Закон или норма является отцом двух сестёр — науки и нравственности. Они могут быть во вражде временами и порою даже ненавидеть друг друга, но рано или поздно скажется их общее родство, и они непременно помирятся».
Ещё Шестов указывает множество единичных фактов[каких?], выбрасываемых наукой за борт словно ненужный и лишний балласт. Наука, по его мнению, обращает свой взор лишь на те явления, которые случаются постоянно и с известной правильностью. Самым драгоценным материалом для науки являются случаи, в которых явление может быть вызвано искусственно, то есть когда есть возможность эксперимента. Он задаётся вопросом, как же тогда быть с единичными, не повторяющимися и не вызываемыми случаями. Наука, по его мнению, требует молчать о них. Шестов обращается к современникам с тем, чтобы те забыли научное донкихотство и постарались довериться себе. Однако, многие единичные явления (которые на определённом этапе истории только кажутся уникальными, что является одним из важных свойств исторического развития науки) могут быть изучены при накоплении фактов о них, которые, впоследствии могут обобщаться и систематизироваться в какую-либо теорию, например, коренной перелом в представлениях о кометах произошёл благодаря Э. Галлею: до него каждую из них считали посещающими Солнечную систему один раз (уникальными), учёный же, вычислив орбиты 24 комет, идентифицировал несколько как одну, названную потом его именем, и, главное, предсказал её новое появление.
Представители интегрального традиционализма характеризуют современную науку как редукционистскую, натуралистскую, эволюционистскую, секуляристскую и рационалистическую, и считают её необъективной и предубеждённой. По их мнению, наука — это догматическая система верований, базирующихся на непроверенной эпистемологии, которая не является знанием вообще или, как минимум, представляет собой существенно ограниченный взгляд на действительность, упускающий многое сугубо за счёт своей методологии.
Станислав Лем писал (например, в «Summa Technologiae») о некоторой искусственности человеческого научного подхода к изучению Вселенной и его ограниченности вследствие этого:

…наше неумение поставить Природе правильный вопрос. Человек задаёт Природе множество вопросов, с её «точки зрения» бессмысленных, и желает получить ответы однозначные и укладывающиеся в любезные ему схемы. Одним словом, мы стремимся открыть не Порядок вообще, а лишь некоторый определённый порядок, наиболее экономный («бритва Оккама»!), однозначный (не позволяющий интерпретировать себя различными способами), всеобщий (господствующий во всём Космосе), независимый от нас (независимый от того, как и кто его изучает) и неизменный (то есть такой, для которого законы Природы не изменяются с течением времени). Но всё это постулаты, введённые исследователем, а не открывшиеся нам истины. Ни Космос не был создан для нас, ни мы для него. Мы — побочный продукт звёздной эволюции, а такую продукцию Вселенная производила и производит в огромном количестве.

Соответственно, некоторые вышеуказанные фундаментальные принципы относятся к классической науке (основанной на механицистской картине мира), которые изменились или дополнились в неклассической и постнеклассической картинах мира (например, принцип влияния наблюдения и наблюдателя на квантовые процессы, или принцип изменения законов природы во времени в некоторых космогонических теориях).


=== Мотивы научного исследования ===
По мнению А. Эйнштейна:

Одно из наиболее сильных побуждений, ведущих к <…> науке, — это желание уйти от будничной жизни с её мучительной жестокостью и безутешной пустотой <…> Эта причина толкает людей с тонкими душевными струнами от личных переживаний в мир объективного видения и понимания. …
К этой негативной причине добавляется и позитивная. Человек стремится каким-то адекватным способом создать в себе простую и ясную картину мира для того, чтобы оторваться от мира ощущений, чтобы в известной степени заменить этот мир созданной таким образом картиной.

Существует также точка зрения, согласно которой главной причиной занятий наукой (как и любой другой деятельностью, направленной на создание культурной продукции), является несознательное проявление полового отбора в виде ухаживания, что объясняет непропорционально большое количество мужчин среди учёных и соответствие периодов высокой интеллектуальной и сексуальной активности в жизни человека.


== Научная картина мира ==

Научная картина (модель) мира — система представлений о свойствах и закономерностях реальной действительности, построенная в результате обобщения и синтеза научных понятий и принципов.
В процессе развития науки происходит постоянное обновление знаний, идей и концепций, более ранние представления становятся частными случаями новых теорий. Научная картина мира не догма и не абсолютная истина. Научные представления об окружающем мире основаны на всей совокупности доказанных фактов и установленных причинно-следственных связей, что позволяет с определённой степенью уверенности делать способствующие развитию человеческой цивилизации заключения и прогнозы о свойствах нашего мира. Несоответствие результатов проверки теории, гипотезе, концепции, выявление новых фактов — всё это заставляет пересматривать имеющиеся представления и создавать новые, более соответствующие реальности. В таком развитии — суть научного метода.


== Классификация ==
Попытки классифицировать области человеческого знания по различным основаниям предпринимались ещё со времён античности.
Так, Аристотель подразделял науки на три разновидности, которые выстраивал в своеобразную иерархию:

Высшей группой наук являются науки теоретические (или, созерцательные), от др.-греч. θεωρία «теория, созерцание» (философия, физика и математика).
Ниже следуют науки практические, от др.-греч. πράξις «практика» (политика, этика и экономика).
Завершают иерархию науки творческие, поэтические, от др.-греч. ποιησις «творчество» (риторика и поэтика).
Созданную им формальную логику Аристотель не отождествлял с философией, считал «органом» (орудием) всякого познания.
Классификация римского энциклопедиста Марка Варрона включала в себя следующие науки: грамматика, диалектика, риторика, геометрия, арифметика, астрология, музыка, медицина и архитектура.
Мусульманские арабские учёные делили науки на арабские (поэтика, ораторское искусство) и иностранные науки (астрономия, медицина, математика).


=== В Средние века ===

Попытки классификации продолжились в Средние века. Гуго Сен-Викторский в Дидаскаликоне делит науки на четыре группы:

Теоретические науки (математика, физика).
Практические науки.
Механические науки (навигация, сельское хозяйство, охота, медицина, театр).
Логика, включающая грамматику и риторику.
Ф. Бэкон разделил науки на 3 группы (в зависимости от таких познавательных способностей, как память, рассудок, воображение):

история как описание фактов (в том числе естественная и гражданская);
теоретические науки, или «философия» в широком смысле слова;
поэзия, литература, искусство вообще.
Роджер Бэкон также выделял четыре класса наук: грамматика и логика, математика, натурфилософия, метафизика и этика. При этом основой наук о природе он считал математику.


=== Классификация наук Энгельса ===
С 1873 года Энгельс разрабатывал классификацию форм движения материи (классификацию наук) — принцип ко­ординации наук.
Объекты, изучаемые различными науками, переходят один в другой. Процесс развития дви­жущейся материи (от низшего к высшему, от простого к сложному) был назван принцип субординации.
Было указано, что науки располагаются естественным образом в единый ряд: механика… физика… химия… биология. Был построен ряд наук: математика, механика, химия, физика, биология.
На стыках наук появились наиболее переходные перспективные области новых наук: биохимия, психолингвистика, информатика.


=== Классификация наук Кедрова ===
Советский философ, историк и методолог науки Б. М. Кедров разработал более подробную классификацию наук. Кедров разделил всю действительность на природу и человека. В человеке он выделил общество и мышление. Науки о природе — естественные, об обществе — социальные, и о мышлении — философские.
Б. Кедров различал шесть основных форм движения материи в советской философии:

субатомно-физическую
химическую
молекулярно-физическую
гео­логическую
биологическую
социальную.


=== Прочие классификации ===
Такие науки, как математика, логика, информатика, кибернетика иногда выделяются в отдельный класс — формальные науки, иначе называемые абстрактными науками. Формальным наукам противопоставляются естественные и социальные науки, которые получают общее обозначение эмпирические науки. Другие же учёные считают математику точной наукой, а остальные когнитивными науками.
Гуманитарные науки часто (особенно в англоязычных странах) рассматриваются как отдельная область исследовательской деятельности (группа дисциплин), отличная от науки — Humanities.


=== В современной России ===
В 2015 году для структурирования науки в России ФАНО официально разделило все науки на четыре секции:

Математические, физические, компьютерные и технические науки
Химические науки
Науки о жизни — биологические и медицинские науки
Науки об окружающей среде — науки о Земле, экология и другие.


== Создание новой науки ==
Создание новой науки (самостоятельного научного направления) сопровождается этапами:

выделение нового объекта исследования;
создание новых методов исследования этого объекта;
определение предмета и содержания новой науки (научные труды, обучающие курсы, музеи, конференции, номенклатура и пр.);
формирование научной школы и преемственности новой области знаний.

Наука считается самостоятельной дисциплиной, если в процессе развития её предмет осознаётся, имеются существенные систематизированные основы её научного содержания и созданы специфические методы.
Примером создания новых наук в естествознании могут быть науки геологического цикла.


== Элементы научного знания ==
Естествознание (учение о природе, естественные науки)
Технознание (учение о технике, технические науки)
Обществознание (учение об обществе, общественные науки)
Человековедение (учение о человеке, гуманитарные науки)


== Научная литература ==

Научная литература — научные труды, монографии и журналы.
От обычной литературы и философских трудов их отличает доказательность мыслей, основанной на достоверных экспериментах и опоре на научные источники.


== Популяризация науки ==

Популяризация науки — процесс распространения научных знаний в современной и доступной форме для широкого круга людей.
Популяризация науки, «перевод» специализированной информации на язык малоподготовленного слушателя, читателя — одна из самых важных задач, стоящих перед учёными-популяризаторами.
Задача популяризатора науки — превратить так называемую «скучную, сухую» научную информацию в интересную, понятную и доступную всем информацию. Направлена эта информация может быть как на всё общество, так и на его часть, подрастающее поколение, — талантливых школьников.
Важную роль в популяризации науки играет научная фантастика. Именно она предсказала множество научных открытий. Существенный вклад в это внёс фантаст Жюль Верн.
Приход молодёжи в науку и высокотехнологичные области производства, внимание непосвящённой части общества к научным проблемам зависят от уровня популяризации.
Учёные, как носители научной информации, заинтересованы в её сохранении и приумножении, чему способствует приток в неё молодёжи. Ведь популяризация науки увеличивает количество людей, интересующихся наукой, и стимулирует вступление их в неё.
Часто бывает, что при популяризации научной информации она упрощается и постепенно превращается в научный миф.
Также бывает, что при популяризации науки возникают такие научно-популярные клише как: тайны мироздания, «учёные открыли», и т. д.
Тихо Браге считал, что научные знания должны быть доступны только правителям, умеющим ими пользоваться. Академик РАН Людвиг Фаддеев так высказался о популяризации науки:

Мы отдаём себе отчёт, что должны всё-таки объяснять людям, налогоплательщикам, что мы делаем. Но нужно популяризировать те области науки, которые уже полностью понятны. Современную науку труднее популяризировать. Рассказывать про всякие кварки, струны, поля Янга-Миллса… получается нехорошо — с обманами.

По утверждению Ивана Ефремова, в СССР на заседаниях комиссий и редакций некоторые учёные говорили, что научно-популярная литература — пустяки.
Согласно опросу ВЦИОМ, 81 % россиян не смог назвать ни одного российского учёного-современника.


== Наука и псевдонаука ==

Псевдонаука — деятельность, имитирующая научную деятельность, но по сути таковой не являющаяся. Характерными чертами псевдонаучной теории являются игнорирование или искажение фактов, нефальсифицируемость (несоответствие критерию Поппера), отказ от сверки теоретических выкладок с результатами наблюдений в пользу апелляциям к «здравому смыслу», «очевидности» или «авторитетному мнению», использование в основе теории не подтверждённых независимыми экспериментами данных, невозможность независимой проверки или повторения результатов исследований, использование в научной работе политических и религиозных установок, догм.
Разработчики непризнанных научным сообществом теорий нередко объявляют себя «борцами с закостенелой официальной наукой». При этом они считают, что представители «официальной науки», например, члены комиссии по борьбе с лженаукой, отстаивают групповые интересы (круговая порука), политически заангажированы, не желают признавать свои ошибки и, как следствие, отстаивают «устаревшие» представления в ущерб новой истине, которую несёт именно их теория.
Часть ненаучных концепций получили название паранаука.


== См. также ==

Исследовательский (академический) метод, в том числе Научный метод
Список отраслей науки


== Примечания ==


== Литература ==
Соловьёв В. С. Наука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Наука / Алексеев И. С. // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 17).
Наука (раздел "Классификация наук") // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 17).
Наука / Стёпин В. С. // Нанонаука — Николай Кавасила. — М. : Большая российская энциклопедия, 2013. — С. 142—144. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 22). — ISBN 978-5-85270-358-3.
Алексеев И. С. Наука // Философский энциклопедический словарь / Гл. редакция: Л. Ф. Ильичёв, П. Н. Федосеев, С. М. Ковалёв, В. Г. Панов. — М.: Советская энциклопедия, 1983. — С. 403—406. — 840 с. — 150 000 экз.
Берг Л. С. Наука, её содержание, смысл и классификация. — Петроград: Время, 1922. — 140 с.
Бондаренко С. Б. Теория дескриптивных систем. — М.: ỤṞṢṢ, 2008. — 192 с.
Бондаренко С. Б. Дискуссии о науке на XXIII Мировом философском конгрессе. — Философия науки. — 2014. — № 1. — С. 136—147.
Бондаренко С. Б. Развитие идеи научного доказательства. — Философия науки. — 2020. — № 4. — С. 3—14.
Зализняк А. А. Из заметок о любительской лингвистике. — М.: Альпина нон-фикшн, 2023. — 208 с. — ISBN 978-5-00139-914-8.
Любарский Г. Ю. Рождение науки. Аналитическая морфология, классификационная система, научный метод. — Языки славянских культур, 2015. — 192 с. — ISBN 978-5-94457-206-6.
Tuomela, Raimo. Science, Protoscience, and Pseudoscience // Rational Changes in Science: Essays on Scientific Reasoning. — Dordrecht : Springer Netherlands, 1987. — Vol. 98. — P. 83–102. — ISBN 978-94-009-3780-2. — doi:10.1007/978-94-009-3779-6.


== Ссылки ==

Наука в каталоге ссылок Curlie (dmoz)
Поисковая система научных публикаций.

Фи́зика (от др.-греч. φυσική — «природный» от φύσις — «природа») — область естествознания: фундаментальная наука о наиболее общих законах природы, о материи, её структуре, движении и правилах трансформации. Понятия физики и её законы лежат в основе всего естествознания. Является точной наукой.
Термин «физика» впервые фигурирует в сочинениях одного из величайших мыслителей древности — Аристотеля (IV век до нашей эры). Первоначально термины «физика» и «философия» были синонимами, так как в основе обеих дисциплин лежало стремление объяснить законы функционирования Вселенной. Однако в результате научной революции XVI века физика развилась в самостоятельную научную отрасль.
В современном мире значение физики чрезвычайно велико. Всё то, чем отличается современное общество от общества прошлых веков, появилось в результате применения на практике физических открытий. Так, исследования в области электромагнетизма привели к появлению телефонов и позже мобильных телефонов, открытия в термодинамике позволили создать автомобиль, развитие электроники привело к появлению компьютеров. Развитие фотоники способно дать возможность создать принципиально новые — фотонные — компьютеры и другую фотонную технику, которые сменят существующую электронную технику. Развитие газодинамики привело к появлению самолётов и вертолётов.
Знания физики процессов, происходящих в природе, постоянно расширяются и углубляются. Большинство новых открытий вскоре получают технико-экономическое применение (в частности в промышленности). Однако перед исследователями постоянно встают новые загадки — обнаруживаются явления, для объяснения и понимания которых требуются новые физические теории. Несмотря на огромный объём накопленных знаний, современная физика ещё очень далека от того, чтобы объяснить все явления природы.
Общенаучные основы физических методов разрабатываются в теории познания и методологии науки.
В русский язык слово «физика» было введено М. В. Ломоносовым, издавшим первый в России учебник физики — свой перевод с немецкого языка учебника «Вольфианская экспериментальная физика» Х. Вольфа (1746). Первым оригинальным учебником физики на русском языке стал курс «Краткое начертание физики» (1810), написанный П. И. Страховым.


== Предмет физики ==
Физика — это наука о природе (естествознание) в самом общем смысле (часть природоведения). Предмет её изучения составляет материя (в виде вещества и полей) и наиболее общие формы её движения, а также фундаментальные взаимодействия природы, управляющие движением материи.
Некоторые закономерности являются общими для всех материальных систем (например, сохранение энергии), — их называют физическими законами.
Физика тесно связана с математикой: математика предоставляет аппарат, с помощью которого физические законы могут быть точно сформулированы. Физические теории почти всегда формулируются в виде математических уравнений, причём используются более сложные разделы математики, чем обычно в других науках. И наоборот, развитие многих областей математики стимулировалось потребностями физической науки.


== Научный метод ==
Физика — естественная наука. Источником знаний для неё является практическая деятельность: наблюдения, экспериментальное исследование явлений природы, производственная деятельность. Правильность физических знаний проверяется экспериментом, использованием научных знаний в производственной деятельности. Обобщением результатов научных наблюдений и эксперимента являются физические законы, которыми объясняются эти наблюдения и эксперименты. Физика сосредоточена на изучении фундаментальных и простейших явлений и на ответах на простые вопросы: из чего состоит материя, каким образом частицы материи взаимодействуют между собой, по каким правилам и законам осуществляется движение частиц и т. д.
В основе физических исследований лежит установление фактов путём наблюдения и эксперимента. Анализ данных совокупности экспериментов позволяет выявить и сформулировать закономерность. На первых этапах исследований закономерности носят преимущественно эмпирический, феноменологический характер, — то есть явление описывается количественно с помощью определённых параметров, характерных для исследуемых тел и веществ. Полученные факты подвергаются упрощению, идеализации путём введения идеальных объектов. На основе идеализации создаются модели исследуемых объектов и явлений. Физические объекты, модели и идеальные объекты описываются на языке физических величин. Затем устанавливаются связи между явлениями природы и выражаются в форме физических законов. Физические законы проверяются с помощью продуманного эксперимента, в котором явление (феномен) проявлялось бы в как можно более чистом виде и не осложнялось бы другими явлениями (феноменами). Анализируя закономерности и параметры, физики строят физические теории, которые позволяют объяснить изучаемые явления на основе представлений о строении тел и веществ и взаимодействие между их составными частями. Физические теории, в свою очередь, создают предпосылки для постановки точных экспериментов, в ходе которых в основном определяются рамки их применимости. Общие физические теории позволяют формулировать физические законы, которые считаются общими истинами, пока накопление новых экспериментальных результатов не потребует их уточнения или пересмотра.
Так, например, Стивен Грей заметил, что электричество можно передавать на довольно значительное расстояние с помощью увлажнённых нитей, и начал исследовать это явление. Георг Ом сумел выявить для него количественную закономерность, — ток в проводнике прямо пропорционален напряжению и обратно пропорционален сопротивлению проводника тока. Эта закономерность известна как закон Ома. При этом, конечно, эксперименты Ома опирались на новые источники питания и на новые способы измерять действие электрического тока, что позволило количественно охарактеризовать его. Результаты дальнейших исследований позволили абстрагироваться от формы и длины проводников тока и ввести такие феноменологические характеристики, как удельное сопротивление проводника и внутреннее сопротивление источника питания. Закон Ома и поныне основа электротехники, однако исследования также выявили и рамки его применимости — открыты элементы электрической цепи с нелинейными вольт-амперными характеристиками, а также вещества, в определённых ситуациях не имеющие никакого электрического сопротивления — сверхпроводники. После открытия заряженных микрочастиц — электронов (позже протонов и других), была сформулирована микроскопическая теория электропроводности, объясняющая зависимости сопротивления от температуры посредством рассеяния электронов на колебаниях кристаллической решётки, примесях и т. д.
Вместе с тем было бы неправильным считать, что только эмпирический подход определяет развитие физики. Многие важные открытия были совершены «на кончике пера», или экспериментальной проверкой теоретических гипотез. Например, принцип наименьшего действия Пьер Луи де Мопертюи сформулировал в 1744 году на основе общих соображений, и справедливость его невозможно установить экспериментальным путём в силу всеобщности принципа. В настоящее время классическая и квантовая механика, теория поля основаны на принципе наименьшего действия. В 1899 году Макс Планк ввёл понятия кванта электромагнитного поля, кванта действия, что также не было следствием наблюдений и экспериментов, а чисто теоретической гипотезой. В 1905 году Альберт Эйнштейн опубликовал работу по специальной теории относительности, построенную дедуктивным путём из самых общих физических и геометрических соображений. Анри Пуанкаре — математик, прекрасно разбиравшийся в научных методах физики, — писал, что ни феноменологический, ни умозрительный подход по отдельности не описывают и не могут описывать физическую науку.


== Количественный характер физики ==
Физика — количественная наука. Физический эксперимент опирается на измерения, то есть сравнение характеристик исследуемых явлений с определёнными эталонами. С этой целью физика развила совокупность физических единиц и измерительных приборов. Отдельные физические единицы объединяются в системы физических единиц. Так, на современном этапе развития науки стандартом является Международная система единиц (СИ), но большинство теоретиков по-прежнему предпочитает пользоваться Гауссовой системой единиц (СГС).
Количественные зависимости, полученные экспериментальным путём, обрабатываются математическими методами, что в свою очередь даёт возможность строить математические модели изучаемых явлений.
С изменением представлений о природе тех или иных явлений меняются также физические единицы, в которых измеряются физические величины. Так, например, для измерения температуры сначала были предложены произвольные температурные шкалы, которые делили промежуток температур между характерными явлениями (например, замерзанием и кипением воды) на определённое количество меньших промежутков, которые получили название градусов температуры. Для измерения количества теплоты была введена единица — калория, которая определяла количество теплоты, необходимой для нагрева грамма воды на один градус. Однако со временем физики установили соответствие между механической и тепловой формой энергии. Таким образом, оказалось, что предложенная ранее единица количества теплоты, калория, является излишней, как и единица измерения температуры. И количество теплоты, и температуру можно измерять в единицах механической энергии. В современную эпоху калория и градус не вышли из практического употребления, но между этими величинами и единицей энергии Джоулем существует точное числовое соотношение. Градус, как единица измерения температуры входит в систему СИ, а коэффициент перехода от температурной к энергетическим величинам — постоянная Больцмана — считается физической постоянной.


== История физики ==

Физика — это наука о материи, её свойствах и движении. Она является одной из наиболее древних научных дисциплин.
Люди пытались понять свойства материи с древнейших времён: почему тела падают на землю, почему разные вещества имеют различные свойства и т. д. Интересовали людей также вопросы о строении мира, о природе Солнца и Луны. Сначала ответы на эти вопросы пытались искать в философии. В основном философские теории, которые пытались дать ответы на такие вопросы, не проверялись на практике. Однако, несмотря на то, что нередко философские теории неправильно описывали наблюдения, ещё в древние времена человечество добилось значительных успехов в астрономии, а великий греческий учёный Архимед даже сумел дать точные количественные формулировки многих законов механики и гидростатики.
Некоторые теории древних мыслителей, как, например, идеи об атомах, которые были сформулированы в древних Греции и Индии, опережали время. Постепенно от общей философии начало отделяться естествознание, важнейшей составной частью которого стала физика. Уже Аристотель использовал название «Физика» в заголовке одного из основных своих трактатов. Физика Аристотеля имела ряд неправильных утверждений и длительное время препятствовала прогрессу в изучении природы.


=== Период до научной революции ===

Свойство человечества сомневаться и пересматривать положения, которые раньше считались единственно истинными, в поисках ответов на новые вопросы в итоге привело к эпохе великих научных открытий, которую сегодня называют научной революцией, начавшейся в середине XVI века. Предпосылки к этим коренным изменениям сложились благодаря достоянию древних мыслителей, наследие которых можно проследить до Индии и Персии. Персидский учёный Насир ад-Дин ат-Туси указал на значительные недостатки птолемеевской системы.
Средневековая Европа на какое-то время потеряла знания античных времён, но под влиянием Арабского халифата сохранённые арабами сочинения Аристотеля вернулись. В XII—XIII веках нашли свой путь в Европу также произведения индийских и персидских учёных. В Средние века начал складываться научный метод, в котором основная роль отводилась экспериментам и математическому описанию. Ибн ал-Хайсам (Альхазен) в своей «Книге об оптике», написанной в 1021 году, описывал эксперименты, подтверждающие его теорию зрения, согласно которой глаз воспринимает свет, излучаемый другими объектами, а не сам глаз излучает свет, как считали раньше Евклид и Птолемей. В экспериментах Ибн ал-Хайсама использовалась камера-обскура. С помощью этого прибора он проверял свои гипотезы относительно свойств света: или свет распространяется по прямой, или смешиваются в воздухе различные лучи света.


=== Научная революция ===

Период научной революции характеризуется утверждением научного метода исследований, вычленением физики из массы натурфилософии в отдельную область и развитием отдельных разделов физики: механики, оптики, термодинамики и т. д.
Большинство историков придерживаются мнения о том, что научная революция началась в 1543 году, когда Николаю Копернику привезли из Нюрнберга впервые напечатанный экземпляр его книги «О вращении небесных сфер».
После этого в течение примерно ста лет человечество обогатилось работами таких исследователей, как Галилео Галилей, Христиан Гюйгенс, Иоганн Кеплер, Блез Паскаль и др. Галилей первым начал последовательно применять научный метод, проводя эксперименты, чтобы подтвердить свои предположения и теории. Он сформулировал некоторые законы динамики и кинематики, в частности закон инерции, и проверил их опытным путём. В 1687 году Исаак Ньютон опубликовал книгу «Principia», в которой в подробностях описал две основополагающие физические теории: законы движения тел, известные как законы Ньютона, и законы тяготения. Обе теории прекрасно согласовывались с экспериментом. Книга также приводила теории движения жидкостей. Впоследствии классическая механика была переформулирована и расширена Леонардом Эйлером, Жозефом Луи Лагранжем, Уильямом Роуэном Гамильтоном и другими. Законы гравитации заложили основу тому, что позже стало астрофизикой, которая использует физические теории для описания и объяснения астрономических наблюдений.
В России первым значительный вклад в развитие физической минералогии, математической физики, биофизики и астрономии в разделе изучения полярных сияний и физики «хвостов» комет внёс Михаил Ломоносов. Среди его наиболее значимых научных достижений в области физики — атомно-корпускулярная теория строения вещества и материи. Работы Ломоносова и его соратника Г. В. Рихмана внесли важный вклад в понимание электрической природы грозовых разрядов. Ломоносов не только провёл блестящее многолетнее исследование атмосферного электричества и установил ряд эмпирических закономерностей грозовых явлений, но и в работе «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих» (1753) объяснил причину возникновения электричества в грозовых облаках конвекцией тёплого воздуха (у поверхности Земли) и холодного воздуха (в верхних слоях атмосферы). Ломоносов разработал теорию света и выдвинул трёхкомпонентную теорию цвета, с помощью которой объяснил физиологические механизмы цветовых явлений. По мысли Ломоносова, цвета вызываются действием трёх родов эфира и трёх видов цветоощущающей материи, составляющей дно глаза. Теория цвета и цветового зрения, с которой Ломоносов выступил в 1756 году, выдержала проверку временем и заняла должное место в истории физической оптики.
После установления законов механики Ньютоном следующим исследовательским полем стало электричество. Основы создания теории электричества заложили наблюдения и опыты таких учёных XVII и XVIII веков, как Роберт Бойль, Стивен Грей, Бенджамин Франклин. Сложились основные понятия — электрический заряд и электрический ток. В 1831 году английский физик Майкл Фарадей показал связь электричества и магнетизма, продемонстрировав, что движущийся магнит индуцирует в электрической цепи ток. Опираясь на эту концепцию, Джеймс Клерк Максвелл построил теорию электромагнитного поля. Из системы уравнений Максвелла следовало существование электромагнитных волн, распространяющихся со скоростью света. Экспериментальное подтверждение этому нашёл Генрих Герц, открыв радиоволны.
С построением теории электромагнитного поля и электромагнитных волн, победой волновой теории света, основанной Гюйгенсом, над корпускулярной теорией Ньютона, завершилось построение классической оптики. На этом пути оптика обогатилась пониманием дифракции и интерференции света, достигнутым благодаря трудам Огюстена Френеля и Томаса Юнга.
В XVIII и начале XIX века были открыты основные законы поведения газов, а работы Сади Карно по теории тепловых машин открыли новый этап в становлении термодинамики. В XIX веке Юлиус Майер и Джеймс Джоуль установили эквивалентность механической и тепловой энергий, что привело к расширенной формулировке закона сохранения энергии (первый закон термодинамики). Благодаря Рудольфу Клаузиусу был сформулирован второй закон термодинамики и введено понятие энтропии. Позже Джозайя Уиллард Гиббс заложил основы статистической физики, а Людвиг Больцман предложил статистическую интерпретацию понятия энтропии.
К концу XIX века физики подошли к значительному открытию — экспериментальному подтверждению существования атома. В это время существенно изменилась и роль физики в обществе. Возникновение новой техники (электричество, радио, автомобиль и т. д.) требовало большого объёма прикладных исследований. Занятия наукой стало профессией. Фирма General Electric первой открыла собственные исследовательские лаборатории; такие же лаборатории стали появляться в других фирмах.


=== Смена парадигм ===
Конец девятнадцатого, начало двадцатого века был временем, когда под давлением новых экспериментальных данных физикам пришлось пересмотреть старые теории и заменить их новыми, заглядывая всё глубже в строение материи. Эксперимент Майкельсона — Морли выбил основу из-под ног классических представлений об электромагнетизме, поставив под сомнение существование эфира. Были открыты новые явления, такие как рентгеновские лучи и радиоактивность. Не успели физики доказать существование атома, как появились доказательства существования электрона, эксперименты с фотоэффектом и изучение спектра теплового излучения давали результаты, которые невозможно было объяснить, исходя из принципов классической физики. В прессе этот период назывался кризисом физики, но одновременно он стал периодом триумфа физики, сумевшей выработать новые революционные теории, которые не только объяснили непонятные явления, но и многие другие, открыв путь к новому пониманию природы.

В 1905 году Альберт Эйнштейн построил специальную теорию относительности, которая продемонстрировала, что понятие эфира не требуется при объяснении электромагнитных явлений. При этом пришлось изменить классическую механику Ньютона, дав ей новую формулировку, справедливую при больших скоростях. Коренным образом изменились также представления о природе пространства и времени. Эйнштейн развил свою теорию в общую теорию относительности, опубликованную в 1916 году. Новая теория включала в себя описание гравитационных явлений и открыла путь к становлению космологии — науки об эволюции Вселенной.
Рассматривая задачу о тепловом излучении абсолютно чёрного тела, Макс Планк в 1900 году предложил невероятную идею, что электромагнитные волны излучаются порциями, энергия которых пропорциональна частоте. Эти порции получили название квантов, а сама идея начала построение новой физической теории — квантовой механики, которая ещё больше изменила классическую ньютоновскую механику, на этот раз при очень малых размерах физической системы. В том же 1905 году Альберт Эйнштейн применил идею Планка для успешного объяснения экспериментов с фотоэффектом, предположив, что электромагнитные волны не только излучаются, но и поглощаются квантами. Корпускулярная теория света, которая, казалось, потерпела сокрушительное поражение в борьбе с волновой теорией, вновь получила поддержку.
Спор между корпускулярной и волновой теорией нашёл своё решение в корпускулярно-волновом дуализме, гипотезе, сформулированной Луи де Бройлем. По этой гипотезе не только квант света, но и любая другая частица проявляет одновременно свойства, присущие как корпускулам, так и волнам. Гипотеза Луи де Бройля подтвердилась в экспериментах с дифракцией электронов.
В 1911 году Эрнест Резерфорд предложил планетарную теорию атома, а в 1913 году Нильс Бор построил модель атома, в которой постулировал квантовый характер движения электронов. Благодаря работам Вернера Гайзенберга, Эрвина Шрёдингера, Вольфганга Паули, Поля Дирака и многих других квантовая механика нашла свою точную математическую формулировку, подтверждённую многочисленными экспериментами. В 1927 году была создана копенгагенская интерпретация, которая открывала путь для понимания законов квантового движения на качественном уровне.


=== Физика современности ===

С открытием радиоактивности Анри Беккерелем началось развитие ядерной физики, которая привела к появлению новых источников энергии: атомной энергии и энергии ядерного синтеза. Открытые при исследованиях ядерных реакций новые частицы: нейтрон, протон, нейтрино, дали начало физике элементарных частиц. Эти новые открытия на субатомном уровне оказались очень важными для физики на уровне Вселенной и позволили сформулировать теорию её эволюции — теорию Большого взрыва.
Сложилось окончательное разделение труда между физиками-теоретиками и физиками-экспериментаторами. Энрико Ферми был, пожалуй, последним выдающимся физиком, успешным как в теории, так и в экспериментальной работе.
Передний край физики переместился в область исследования фундаментальных законов, ставя перед собой цель создать теорию, которая объясняла бы Вселенную, объединив теории фундаментальных взаимодействий. На этом пути физика получила частичные успехи в виде теории электрослабого взаимодействия и теории кварков, обобщённой в так называемой Стандартной модели. Однако квантовая теория гравитации до сих пор не построена.
Начиная с создания квантовой механики, быстрыми темпами развивается физика твёрдого тела, открытия которой привели к возникновению и развитию электроники, а с ней и информатики, которые внесли коренные изменения в культуру человеческого общества.


== Теоретическая и экспериментальная физика ==

В основе своей физика — экспериментальная наука: все её законы и теории основываются и опираются на опытные данные. Однако зачастую именно новые теории являются причиной проведения экспериментов и, как результат, лежат в основе новых открытий. Поэтому принято различать экспериментальную и теоретическую физику.
Экспериментальная физика исследует явления природы в заранее подготовленных условиях. В её задачи входит обнаружение ранее неизвестных явлений, подтверждение или опровержение физических теорий, уточнение значений физических констант. Многие достижения в физике были сделаны благодаря экспериментальному обнаружению явлений, не описываемых существующими теориями. Например, экспериментальное изучение фотоэффекта послужило одной из посылок к созданию квантовой механики (хотя рождением квантовой механики считается появление гипотезы Планка, выдвинутой им для разрешения ультрафиолетовой катастрофы — парадокса классической теоретической физики излучения).
В задачи теоретической физики входит формулирование общих законов природы и объяснение на основе этих законов различных явлений, а также предсказание до сих пор неизвестных явлений. Верность любой физической теории проверяется экспериментально: если результаты эксперимента совпадают с предсказаниями теории, она считается адекватной (достаточно точно описывающей данное явление).
При изучении любого явления экспериментальные и теоретические аспекты одинаково важны.


== Прикладная физика ==

От своего зарождения физика всегда имела большое прикладное значение и развивалась вместе с машинами и механизмами, которые человечество использовало для своих нужд. Физика широко используется в инженерных науках. Немало физиков были одновременно изобретателями и, наоборот. Механика, как часть физики, тесно связана с теоретической механикой и сопротивлением материалов, как инженерными науками. Термодинамика связана с теплотехникой и конструированием тепловых двигателей. Электричество связано с электротехникой и электроникой, для становления и развития которой очень важны исследования в области физики твёрдого тела. Достижения ядерной физики обусловили появление ядерной энергетики и тому подобное.
Физика также имеет широкие междисциплинарные связи. На границе физики, химии и инженерных наук возникла и быстро развивается такая отрасль науки, как материаловедение. Методы и инструменты используются химией, что привело к становлению двух направлений исследований: физической химии и химической физики. Всё мощнее становится биофизика — область исследований на границе между биологией и физикой, в которой биологические процессы изучаются исходя из атомарной структуры органических веществ. Геофизика изучает физическую природу геологических явлений. Медицина использует методы, такие как рентгеновские и ультразвуковые исследования, ядерный магнитный резонанс — для диагностики, лазеры — для лечения болезней глаз, ядерное облучение — в онкологии, и тому подобное.


== Основные теории ==
Хотя физика имеет дело с разнообразными системами, некоторые физические теории применимы в больших областях физики. Такие теории считаются в целом верными при дополнительных ограничениях. Например, классическая механика верна, если размеры исследуемых объектов намного больше размеров атомов, скорости существенно меньше скорости света, и гравитационные силы малы. Эти теории всё ещё активно исследуются; например, такой аспект классической механики, как теория хаоса, был открыт только в XX веке. Они составляют основу для всех физических исследований. В рамках этих теорий М. В. Ломоносов объяснил причины агрегатных состояний веществ (твёрдое, жидкое и газообразное состояния) и разработал теорию теплоты.


== Разделы физики ==


=== Макроскопическая физика ===
Макроскопическая физика изучает явления и законы привычного мира, где размеры тел сопоставимы с размерами человека.

Механика
Классическая механика
Релятивистская механика
Механика сплошных сред
Гидродинамика
Акустика
Механика твёрдого тела
Термодинамика
Неравновесная термодинамика
Оптика
Волновая оптика
Кристаллооптика
Молекулярная оптика
Нелинейная оптика
Электродинамика
Электродинамика сплошных сред
Магнитогидродинамика
Электрогидродинамика
Физика колебаний и волн
Общая теория относительности


=== Микроскопическая физика ===
Микроскопическая физика исследует «микромир», где размеры тел во много раз меньше размеров человека.
Атомная физика
Статистическая физика
Статистическая механика
Статистическая теория поля
Физическая кинетика
Квантовая статистика
Физика конденсированных сред
Физика твёрдого тела
Физика жидкостей
Физика атомов и молекул
Физика наноструктур
Квантовая физика
Квантовая механика
Квантовая теория поля
Квантовая электродинамика
Квантовая хромодинамика
Ядерная физика
Физика гиперядер
Физика элементарных частиц
Физика высоких энергий
Молекулярная физика


=== Разделы физики на стыке наук ===
Агрофизика
Акустооптика
Астрофизика
Биофизика
Вычислительная физика
Гидрофизика
Геофизика
Петрофизика
Сейсмология
Тектонофизика
Геофизическая гидродинамика
Космология
Математическая физика
Материаловедение
Кристаллография
Медицинская физика
Метрология
Радиофизика
Квантовая радиофизика
Статистическая радиофизика
Техническая физика
Теория колебаний
Теория динамических систем
Физика атмосферы
Физика плазмы
Физическая химия
Химическая физика


== Справка ==
Единицы измерения физических величин
Список обозначений в физике
Фундаментальные физические константы
История физики


== Важнейшие журналы ==

Российские

Журнал технической физики (ЖТФ)
Письма в Журнал технической физики (Письма в ЖТФ)
Журнал экспериментальной и теоретической физики (ЖЭТФ)
Письма в ЖЭТФ
Теоретическая и математическая физика
Успехи физических наук (УФН)
Зарубежные

Nature Physics
Журналы Американского физического общества
Physics — короткие обзорные статьи по результатам, опубликованным в других журналах общества.
Reviews of Modern Physics (RMP) Публикует обзорные статьи по большим разделам физики
Physical Review Letters (PRL) Наиболее престижный (после Nature и Science) журнал: короткие статьи по новейшим исследованиям
Physical Review (A,B,C,D,E) Статьи разного формата, более подробные, но менее оперативно публикуемые, чем в Phys. Rev. Lett.
Annals of Physics
Журналы Американского института физики
Physics Today
Applied Physics Letters (APL)
Journal of Applied Physics
Европейские журналы
Journal of Physics (A, B, C …)
Journal of Physics A: Mathematical and Theoretical
Journal of Physics: Condensed Matter
New Journal of Physics
Physica (A, B, C …)
Physica A
Physics Letters A
Europhysics Letters
Zeitschrift für Physik Именно в этом журнале публиковались Эйнштейн, Гейзенберг, Планк…
Nuovo cimento (A, B, C …)
Foundations of Physics
Научно-популярные журналы
Квант
Physics World
А также архив препринтов arXiv.org, на котором статьи появляются гораздо раньше их появления в журналах и доступны для свободного скачивания.


== Коды в системах классификации знаний ==
УДК 53
Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) 29 ФИЗИКА
Physics and Astronomy Classification Scheme


== См. также ==

Категория:Физики
Категория:Физические организации
Нерешённые проблемы современной физики
Общая физика
Физика в конспектах
День физика
Физики шутят


== Примечания ==


== Литература ==
Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теоретическая физика. — М.: Наука, 1958. — 509 с.
Иванов Б. Н. . Законы физики. 3-е изд. — М.: Эдиториал УРСС, 2004. — 368 с. — ISBN 5-354-00640-6.
Пуанкаре А. . О науке. 2-е изд. — М.: Наука, 1990. — 736 с. — ISBN 5-02-014328-6.
В.П. Зубов, Б.Г. Кузнецов, Д.Д. Иваненко. Очерки развития основных физических идей. — М.: АН СССР, 1959. — 511 с. — 5000 экз.


== Ссылки ==
Физика в Open Encyclopedia Project
Статья в «Физической энциклопедии»
Большой адронный коллайдер как инструмент развития математики 4:18

Хи́мия (от араб. کيمياء‎, произошедшего, предположительно, от египетского слова Кемет (транслит. егип. Kmt) (чёрный), откуда возникло также название Египта, чернозёма и свинца — Та-Кемет — «чёрная земля» (егип. tA-kmt); другие возможные варианты: др.-греч. χυμος — „сок“, „эссенция“, „влага“, „вкус“, др.-греч. χυμα — „сплав (металлов)“, „литьё“, „поток“, др.-греч. χυμευσις — „смешивание“) — одна из важнейших и обширных областей естествознания, наука, изучающая вещества, также их состав и строение, их свойства, их превращения, ведущие к изменению состава — химические реакции, а также законы и закономерности, которым эти превращения подчиняются. Поскольку все вещества состоят из атомов, которые благодаря химическим связям способны формировать молекулы, то химия занимается, прежде всего, рассмотрением перечисленных выше задач на атомно-молекулярном уровне, то есть на уровне химических элементов и их соединений. Химия имеет немало связей с физикой и биологией, по сути граница между ними условна, а пограничные области изучаются квантовой химией, химической физикой, физической химией, геохимией, биохимией и другими науками. Является экспериментальной наукой.


== История химии ==

Зачатки химии возникли ещё со времён появления человека. Поскольку человек всегда, так или иначе, имел дело с химическими веществами, его первые эксперименты с огнём, дублением шкур, приготовлением пищи можно назвать зачатками практической химии. Постепенно практические знания накапливались, и в самом начале развития цивилизации люди умели готовить некоторые краски, эмали, яды и лекарства. Вначале человек использовал биологические процессы, такие, как брожение, гниение; позже, с освоением огня, начал использовать процессы горения, спекания, сплавления. Использовались окислительно-восстановительные реакции, не протекающие в живой природе — например, восстановление металлов из их соединений.
Такие ремёсла, как металлургия, гончарство, стеклоделие, крашение, парфюмерия, косметика, достигли значительного развития ещё до начала нашей эры. Например, состав современного бутылочного стекла практически не отличается от состава стекла, применявшегося в 4000 году до н. э. в Египте. Хотя химические знания тщательно скрывались жрецами от непосвящённых, они всё равно медленно проникали в другие страны. К европейцам химическая наука попала главным образом от арабов после завоевания ими Испании в 711 году. Они называли эту науку „алхимией“, от них это название распространилось и в Европе.
Известно, что в Египте уже в 3000 году до н. э. умели получать медь из её соединений, используя древесный уголь в качестве восстановителя, а также получали серебро и свинец. Постепенно в Египте и Месопотамии было развито производство бронзы, а в северных странах — железа.
Делались также теоретические находки. Например, в Китае с XXII века до н. э. существовала теория об основных элементах (Вода, Огонь, Дерево, Золото, Земля). В Месопотамии возникла идея о противоположностях, из которых построен мир: огонь—вода, тепло—холод, сухость—влажность и т. д.
В V веке до н. э. в Греции Левкипп и Демокрит развили теорию о строении вещества из атомов — атомизм. По аналогии со строением письма они заключили, что как речь делится на слова, а слова состоят из букв, так и все вещества состоят из определённых соединений (молекул), которые в свою очередь состоят из неделимых элементов (атомов).
В V веке до н. э. Эмпедокл предложил считать основными элементами (стихиями) Воду, Огонь, Воздух и Землю. В IV веке до н. э. Платон развил учение Эмпедокла: каждому из этих элементов соответствовал свой цвет и своя правильная пространственная фигура атома, определяющая его свойства: огню — красный цвет и тетраэдр, воде — синий и икосаэдр, земле — зелёный и гексаэдр, воздуху — жёлтый и октаэдр. По мнению Платона, именно из комбинаций этих „кирпичиков“ и построен весь материальный мир. Учение о четырёх превращающихся друг в друга было унаследовано Аристотелем.


=== Алхимия ===

Слово „алхимия“ попало в европейские языки из араб. الخيمياء‎ (’al-kīmiyā’), которое, в свою очередь, было заимствовано из среднегреческого χυμεία „флюид“.
Культура Египта обладала хорошо развитыми технологиями, что демонстрируют объекты и сооружения, создание которых возможно только при наличии теоретической и практической базы. Подтверждение развития первичных теоретических знаний в Египте наука получает в последнее время. Тем не менее, на такое происхождение указывает, в большей степени эзотерическую, концептуальную принадлежность имеющие подобия теоретических — традиционные источники алхимии — этого причудливого и цветистого „симбиоза“ искусства и, в определённой степени — примата одного из основных разделов естествознания — химии, только формально берущей начало в этом комплексе знаний и опыта. Среди таких источников в первую очередь следует назвать — „Изумрудную скрижаль“ (лат. «Tabula smaragdina») Гермеса Трисмегиста, как и ряд других трактатов „Большого алхимического свода“.
Имел место ещё в IV—III веках до н. э. на Востоке (в Индии, Китае, в арабском мире) ранний „прототип“ алхимии. В этот и последующие периоды были найдены новые способы получения таких элементов как ртуть, сера, фосфор, охарактеризованы многие соли, уже были известны и использовались кислота HNO3 и щёлочь NaOH. С раннего Средневековья получает развитие то, что сейчас принято понимать под алхимией, в которой традиционно соединились, наряду с вышеназванными наукообразными компонентами (в смысле современного понимания методологии науки), философские представления эпохи и новые для того времени ремесленные навыки, а также магические и мистические представления; последними, впрочем, и была наделена в отдельных своих проявлениях и особенностях философская мысль той поры. Известными алхимиками того времени были Джабир ибн Хайян (Гебер), Ибн Сина (Авиценна) и Абу Бакр ар-Рази. Ещё в античности, благодаря интенсивному развитию торговли, золото и серебро становятся всеобщим эквивалентом производимых товаров. Трудности, с которыми связано получение этих сравнительно редких металлов, побудили к попыткам практического использования натурфилософских воззрений Аристотеля о преобразовании одних веществ в другие; возникновение учения о „трансмутации“, вместе с уже названным Гермесом Трисмегистом, традиция алхимической школы связывала и с его именем. Представления эти претерпели мало изменений вплоть до XIV века.

В VII веке н. э. алхимия проникла в Европу. В то время, как и на протяжении всей истории, у представителей господствовавших слоёв общества особой „популярностью“ пользовались предметы роскоши, в особенности — золото, поскольку именно оно являлось, как уже отмечено, эквивалентом торговой оценки. Алхимиков, в числе прочих вопросов, продолжали интересовать способы получения золота из других металлов, а также проблемы их обработки. Вместе с тем, к тому времени арабская алхимия стала отдаляться от практики и утратила влияние. Из-за особенностей технологий, обусловленных, в числе прочего — системой герметических взглядов, различием знаковых систем, терминологии и сугубо корпоративного распространения знаний „алхимическое действо“ развивалось очень медленно. Наиболее известными европейскими алхимиками считаются Никола Фламель, Альберт Великий, Джон Ди, Роджер Бэкон и Раймонд Луллий. Эпоха алхимиков ознаменовала получение многих первичных веществ, разработку способов их получения, выделения и очистки. Только в XVI веке, с развитием различных производств, в том числе металлургии, а также фармацевтики, обусловленным возрастанием её роли в медицине, начали появляться исследователи, чья деятельность выразилась существенными преобразованиями в этой науке, которые приблизили становление хорошо осмысленных и актуальных практических методов этой дисциплины. Среди них, прежде всего, следует назвать Георгия Агриколу и Теофраста Бомбаста Парацельса.


=== Химия как наука ===
Химия как самостоятельная дисциплина определилась в XVI—XVII веках, после ряда научных открытий, обосновавших механистическую картину мира, развития промышленности, появления буржуазного общества. Однако из-за того, что химия, в отличие от физики, не могла быть выражена количественно, существовали споры, является ли химия количественной воспроизводимой наукой или это некий иной вид познания.
В 1661 году Роберт Бойль создал труд „Химик-скептик“, в котором объяснил разность свойств различных веществ тем, что они построены из разных частиц (корпускул), которые и отвечают за свойства вещества. Ван Гельмонт, изучая горение, ввёл понятие газ для вещества, которое образуется при нём, открыл углекислый газ. В 1672 году Бойль открыл, что при обжиге металлов их масса увеличивается, и объяснил это захватом „весомых частиц пламени“.
М. В. Ломоносов уже в первой известной своей работе, именно к данной области естествознания отношение имеющей — „Элементы математической химии“ (1741), в отличие от большинства химиков своего времени, считавших эту сферу деятельности искусством, классифицирует её как науку, начиная свой труд словами:


=== Тепло и флогистон. Газы ===
В начале XVIII века Шталь сформулировал теорию флогистона — вещества, удаляющегося из материалов при их горении.
В 1749 году М. В. Ломоносов написал „Размышления о причине теплоты и холода“ (замысел работы относится к 1742—1743 годам — см. его же „Заметки по физике и корпускулярной философии“). Высочайшую оценку этому труду дал Л. Эйлер (письмо 21 ноября 1747 года). В 1848 году профессор Д. М. Перевощиков, обстоятельно излагая важнейшие идеи М. В. Ломоносова, подчёркивает, что его теория теплоты опередила науку на полстолетия („Современник“, январь 1848, т. VII, кн. 1, отд. II, с. 41—58) — со мнением этим, до того и в дальнейшем, согласуется мнение многих других исследователей.
В 1754 году Блэк открыл углекислый газ, Пристли в 1774 — кислород, а Кавендиш в 1766 — водород.
В период 1740—1790 годов Лавуазье и Ломоносов химически объяснили процессы горения, окисления и дыхания, доказали, что огонь — не вещество, а следствие процесса. Пруст в 1799—1806 годах сформулировал закон постоянства состава. Гей-Люссак в 1808 открыл закон объёмных отношений (закон Авогадро). Дальтон в труде „Новая система химической философии“ (1808—1827) доказал существование атомов, ввёл понятие атомный вес, элемент — как совокупность одинаковых атомов.


=== Реинкарнация атомарной теории вещества ===
В 1811 году Авогадро выдвинул гипотезу о том, что молекулы элементарных газов состоят из двух одинаковых атомов; позднее на основе этой гипотезы Канниццаро осуществил реформу атомно-молекулярной теории. Эта теория была утверждена на первом международном съезде химиков в Карлсруэ 3-5 сентября 1860 года.

В 1869 году Д. И. Менделеев открыл периодический закон химических элементов и создал периодическую систему химических элементов. Он объяснил понятие химический элемент и показал зависимость свойств элемента от атомной массы. Открытием этого закона он основал химию как количественную науку, а не только как описательную и качественную.


=== Радиоактивность и спектры ===
Важную роль в познании структуры вещества сыграли открытия XIX века. Исследование тонкой структуры эмиссионных спектров и спектров поглощения натолкнуло учёных на мысль о их связи со строением атомов веществ. Открытие радиоактивности в 1896 году показало, что некоторые атомы нестабильны (изотопы) и могут самопроизвольно превращаться в новые атомы (радон — „эманация“).


=== Квантовая химия ===
Основная статья: Квантовая химия
Квантовая химия — это направление химии, рассматривающее строение и свойства химических соединений, реакционную способность, кинетику и механизм химических реакций на основе квантовой механики. Разделами квантовой химии являются: квантовая теория строения молекул, квантовая теория химических связей и межмолекулярных взаимодействий, квантовая теория химических реакций и реакционной способности и др. Квантовая химия находится на стыке химии и квантовой физики (квантовой механики). Она занимается рассмотрением химических и физических свойств веществ на атомарном уровне (моделях электронно-ядерного строения и взаимодействий, представленных с точки зрения квантовой механики). Вследствие того, что сложность изучаемых объектов во многих случаях не позволяет находить явные решения уравнений, описывающих процессы в химических системах, применяют приближённые методы расчёта. С квантовой химией неразрывно связана вычислительная химия — дисциплина, использующая математические методы квантовой химии, адаптированные для составления специальных компьютерных программ, используемых для расчёта молекулярных свойств, амплитуды вероятности нахождения электронов в атомах, симуляции молекулярного поведения.


== Основные понятия ==


=== Элементарная частица ===
Основная статья: Элементарная частица
Это все частицы, не являющиеся атомными ядрами или атомами (протон — исключение). В узком смысле — частицы, которые нельзя считать состоящими из других частиц (при заданной энергии воздействия/наблюдения). Элементарными частицами также являются электроны (−), протоны (+) и нейтроны.


=== Атом ===
Основная статья: Атом
Наименьшая частица химического элемента, обладающая всеми его свойствами. Атом состоит из ядра и „облака“ электронов вокруг него. Ядро состоит из положительно заряженных протонов и нейтральных нейтронов. Взаимодействуя, атомы могут образовывать молекулы.
Атом — предел химического разложения любого вещества. Простое вещество (если оно не является одноатомным, как, например, гелий He) разлагается на атомы одного вида, сложное вещество — на атомы разных видов.
Атомы (точнее, атомные ядра) неделимы химическим путём.


=== Молекула ===

Частица, состоящая из двух или более атомов, которая может самостоятельно существовать. Имеет постоянный качественный и количественный состав. Свойства молекулы зависят от атомов, входящих в её состав, и от характера связей между ними, от молекулярной структуры и от пространственного расположения (изомеры). Может иметь несколько разных состояний и переходить от одного состояния к другому под действием внешних факторов. Свойства вещества, состоящего из определённых молекул, зависят от состояния молекул и от свойств молекулы.


=== Вещество ===
Основная статья: Вещество
В соответствии с классическими научными воззрениями различаются две физические формы существования материи — вещество и поле. Вещество — это форма материи, обладающая массой (масса не равна нулю). Химия изучает большей частью вещества, организованные в атомы, молекулы, ионы и радикалы. Те, в свою очередь, состоят из элементарных частиц: электронов, протонов, нейтронов и т. д.


==== Простые и сложные вещества. Химические элементы ====
Среди чистых веществ принято различать простые (состоящие из атомов одного химического элемента) и сложные (образованы из атомов нескольких химических элементов) вещества.
Простые вещества следует отличать от понятий „атом“ и „химический элемент“.
Химический элемент — вид атомов с определённым положительным зарядом ядра. Все химические элементы указаны в Периодической системе элементов Д. И. Менделеева; каждому элементу отвечает свой порядковый (атомный) номер в Периодической системе. Значение порядкового номера элемента и значение заряда ядра атома того же элемента совпадают, то есть химический элемент — это совокупность атомов с одинаковым порядковым номером.

Основная статья: Химический элемент
Простые вещества представляют собой формы существования химических элементов в свободном виде; каждому элементу соответствует, как правило, несколько простых веществ (аллотропных форм), которые могут различаться по составу, например атомный кислород O, кислород O2 и озон O3, или по кристаллической решётке, например алмаз и графит для элемента углерод C. Очевидно, что простые вещества могут быть одно- и многоатомными.
Сложные вещества иначе называются химическими соединениями. Этот термин означает, что вещества могут быть получены с помощью химических реакций соединения из простых веществ (химического синтеза) или разделены на элементы в свободном виде (простые вещества) с помощью химических реакций разложения (химического анализа).
Простые вещества представляют собой конечные формы химического разложения сложных веществ. Сложные вещества, образующиеся из простых веществ, не сохраняют химические свойства составляющих веществ.
Суммируя всё сказанное выше, можно записать:

  
    
      
        E
        
          
            
              ⇄
              A
            
            S
          
        
        C
      
    
    {\displaystyle E{\overset {S}{\underset {A}{\rightleftarrows }}}C}
  
, где
E — простые вещества (элементы в свободном виде),
C — сложные вещества (химические соединения),
S — синтез,
A — анализ.
В настоящее время понятия „синтез“ и „анализ“ химических веществ используются в более широком смысле. К синтезу относят любой химический процесс, который приводит к получению необходимого вещества и при этом существует возможность его выделения из реакционной смеси. Анализом считается любой химический процесс, позволяющий определить качественный и количественный состав вещества или смеси веществ, то есть установить, из каких элементов составлено данное вещество и каково содержание каждого элемента в этом веществе. Соответственно различают качественный и количественный анализ — две составные части одной из химических наук — аналитической химии.


==== Металлы и неметаллы ====
Все химические элементы по их свойствам, то есть свойствам свободных атомов и свойствам образуемых элементами простых и сложных веществ, делят на металлические и неметаллические элементы. Условно к неметаллам относят элементы He, Ne, Ar, Kr, Xe, Rn, F, Cl, Br, I, At, O, S, Se, N, P, C и H. К полуметаллам относят B, Si, Ge, As, Sb, Te, иногда — Po. Остальные элементы считаются металлами.


==== Чистые вещества и смеси веществ ====
Индивидуальное чистое вещество обладает определённым набором характеристических свойств. От чистых веществ следует отличать смеси веществ, которые могут состоять из двух или большего числа чистых веществ, сохраняющих присущие им свойства.
Смеси веществ делятся на гомогенные (однородные) и гетерогенные (неоднородные).

В гомогенных смесях составные части нельзя обнаружить ни визуально, ни с помощью оптических приборов, поскольку вещества находятся в раздроблённом состоянии на микроуровне. Гомогенными смесями являются смеси любых газов и истинные растворы, а также смеси некоторых жидкостей и твёрдых веществ, например сплавы.
В гетерогенных смесях либо визуально, либо с помощью оптических приборов можно различить области (агрегаты) разных веществ, разграниченные поверхностью раздела; каждая из этих областей внутри себя гомогенна. Такие области называются фазой.
Гомогенная смесь состоит из одной фазы, гетерогенная смесь состоит из двух или большего числа фаз.
Гетерогенные смеси, в которых одна фаза в виде отдельных частиц распределена в другой, называются дисперсными системами. В таких системах различают дисперсионную среду (распределяющую среду) и дисперсную фазу (раздроблённое в дисперсионной среде вещество).
С помощью физических методов разделения можно провести разделение смесей на их составные части, то есть на чистые вещества.

Чистыми веществами называются вещества, которые при проведении физических методов не разделяются на два или более других веществ и не изменяют своих физических свойств.
В природе не существует абсолютно чистых веществ. Например, так называемый особо чистый алюминий ещё содержит 0,001 % примесей других веществ. Таким образом, абсолютно чистое вещество — это абстракция. Правда, когда речь идёт о каком-либо веществе, то химия пользуется этой абстракцией, то есть считает, что вещество истинно чистое, хотя практически берётся вещество с некоторым содержанием примесей. Конечно, химик должен стремиться использовать в своей практике по возможности чистые вещества, содержащие минимальное количество примесей. Следует учитывать, что даже незначительное содержание примесей может существенно изменить химические свойства вещества.


=== Ион ===

Ион — это заряженная частица (атом или молекула), в которой количество электронов не равно количеству протонов. Если у частицы больше электронов, чем протонов, то она заряжена отрицательно и называется анион. Например — Cl−. Если в частице электронов меньше, чем протонов, значит, она заряжена положительно и называется катион. Например — Na+. 
Ионы играют важную роль в химических реакциях, биологических процессах и работе электрических устройств.


=== Радикал ===

Это частица (атом или молекула), содержащая один или несколько неспаренных электронов. В большинстве случаев химическая связь образуется при участии двух электронов. Частица, имеющая неспаренный электрон, очень активна и легко образует связи с другими частицами. Поэтому время жизни радикала в среде, как правило, очень мало.

См. также о свободных радикалах при радиолизе в радиобиологии.


=== Химическая связь ===

Удерживает атомы или группы атомов друг около друга. Различают несколько видов химической связи: ионную, ковалентную (полярную и неполярную), металлическую, водородную.


=== Периодический закон ===

Открыт Д. И. Менделеевым 1 марта 1869 года. Современная формулировка: Свойства элементов, а также образуемых ими соединений находятся в периодической зависимости от зарядов ядер их атомов.


=== Химические реакции ===

Процессы, протекающие в химическом веществе, или в смесях различных веществ, представляют собой химические реакции. При протекании химических реакций всегда образуются новые вещества.
В сущности это процесс изменения структуры молекулы. В результате реакции количество атомов в молекуле может увеличиваться (синтез), уменьшаться (разложение) или оставаться постоянным (изомеризация, перегруппировка). В ходе реакции изменяются связи между атомами и порядок размещения атомов в молекулах.
Химические реакции выявляют и характеризуют химические свойства данного вещества.
Исходные вещества, взятые для проведения химической реакции, называются реагентами, а новые вещества, образующиеся в результате химической реакции, — продуктами реакции. В общем виде химическая реакция изображается так:
Реагенты → Продукты
Химия изучает и описывает эти процессы как в макромасштабе, на уровне макроколичеств веществ, так и в микромасштабе, на атомно-молекулярном уровне. Внешние проявления химических процессов, протекающих в макромасштабе, нельзя непосредственно перенести на микроуровень взаимодействия веществ и однозначно их интерпретировать, однако такие переходы возможны при правильном использовании специальных химических законов, присущих только микрообласти (атомам, молекулам, ионам, взятым в единичных количествах).


=== Номенклатура ===

Это свод правил наименования химических соединений. Поскольку общее число известных соединений больше 20 млн, и их число принципиально неограниченно, необходимо пользоваться чёткими правилами при их наименовании, чтобы по названию можно было воспроизвести их структуру. Существует несколько вариантов наименования органических и неорганических соединений, но стандартом считается номенклатура IUPAC.


== Разделы химии ==
Современная химия — настолько обширная область естествознания, что многие её разделы по существу представляют собой самостоятельные, хотя и тесно взаимосвязанные научные дисциплины.
По признаку изучаемых объектов (веществ) химию принято делить на неорганическую и органическую. Объяснением сущности химических явлений и установлением их общих закономерностей на основе физических принципов и экспериментальных данных занимается физическая химия, включающая квантовую химию, электрохимию, химическую термодинамику, химическую кинетику. Самостоятельными разделами являются также аналитическая и коллоидная химия (см. ниже перечень разделов).
Технологические основы современных производств излагает химическая технология — наука об экономичных методах и средствах промышленной химической переработки готовых природных материалов и искусственного получения химических продуктов, не встречающихся в окружающей природе.
Сочетание химии с другими смежными естественными науками представляют собой биохимия, биоорганическая химия, геохимия, радиационная химия, фотохимия и др.
Общенаучные основы химических методов разрабатываются в теории познания и методологии науки.

Агрохимия
Аналитическая химия занимается изучением веществ с целью получить представление об их химическом составе и структуре, в рамках этой дисциплины ведётся разработка экспериментальных методов химического анализа.
Биоорганическая химия
Биохимия изучает химические вещества, их превращения и явления, сопровождающие эти превращения в живых организмах. Тесно связана с органической химией, химией лекарственных средств, нейрохимией, молекулярной биологией и генетикой.
Вычислительная химия
Геохимия — наука о химическом составе Земли и планет (космохимия), законах распределения элементов и изотопов, процессах формирования горных пород, почв и природных вод.
Квантовая химия
Коллоидная химия
Компьютерная химия
Косметическая химия
Космохимия
Математическая химия
Материаловедение
Медицинская химия
Металлоорганическая химия
Нанохимия
Неорганическая химия изучает свойства и реакции неорганических соединений. Чёткой границы между органической и неорганической химии нет, напротив, существуют дисциплины на стыке этих наук, например, металлоорганическая химия.
Органическая химия выделяет в качестве предмета изучения вещества, построенные на основе углеродного скелета.
Нейрохимия своим предметом имеет изучение медиаторов, пептидов, белков, жиров, сахара и нуклеиновых кислот, их взаимодействия и роли, которую они играют в формировании, становлении и изменении нервной системы.
Нефтехимия
Общая химия
Препаративная химия
Радиохимия
Супрамолекулярная химия
Фармацевтика
Физическая химия изучает физический и фундаментальный базис химических систем и процессов. Важнейшие области исследования включают химическую термодинамику, кинетику, электрохимию, статистическую механику и спектроскопию. Физическая химия имеет много общего с молекулярной физикой. Физическая химия предполагает использование инфинитезимального метода. Физическая химия является отдельной дисциплиной от химической физики.
Фотохимия
Химия высокомолекулярных соединений
Химия одноуглеродных молекул
Химия полимеров
Химия почв
Теоретическая химия своей задачей ставит теоретическое обобщение и обоснование знаний химии через фундаментальные теоретические рассуждения (как правило, в области математики или физики).
Термохимия
Токсикологическая химия
Электрохимия
Экологическая химия; химия окружающей среды
Ядерная химия изучает ядерные реакции и химические последствия ядерных реакций.


== Химическая технология ==
Общие сведения
Основные производства


== Методы физико-химического анализа ==
См. сравнение и полную классификацию методов анализа в основной статье Аналитическая химия, а также в частности:

Спектроскопические методы
Спектральный анализ
Масс-спектроскопия
Хроматография
и другие методы


== См. также ==

Химическая номенклатура
Охрана окружающей среды
Философия химии
Химик


== Примечания ==


== Литература ==
Менделеев Д. И. Периодический закон: В 3 т. на сайте Руниверс
Некрасов Б. В. Основы общей химии, т. 1. — М.: „Химия“, 1973
Химическая энциклопедия, п. ред. Кнунянц И. Л., т. 5. — М.: „Советская энциклопедия“, 1988
Химия: Справ. изд./ В. Шретер, К.-Х. Лаутеншлегер, Х. Бибрак и др.: Пер. с нем. — М.: Химия, 1989
Джон Мур. Химия для чайников = Chemistry For Dummies. — М.: «Диалектика», 2011. — 320 с. — ISBN 978-5-8459-1773-7.
Н. Л. Глинка. Общая химия. — М.: Интеграл-Пресс, 2008. — С. 728. — ISBN 5-89602-017-1.
Джуа М. История химии. — М.: Мир, 1966. — 452 с.
Дубинская А. М., Призмент Э. Л. Химические энциклопедии, в кн.: Химический энциклопедический словарь. — М., 1983
Потапов В. М., Кочетова Э. К. Химическая информация. Где и как искать химику нужные сведения. — М., 1988
Аблесимов Н. Е. Химия — это плохо? http://shkolazhizni.ru/world/articles/52420/
Кузнецов В. И. Общая химия: тенденции развития. М.: Высшая школа,
Аблесимов Н. Е. Сколько на свете химий? // Химия и жизнь — XXI век. 2009. № 5. С. 49-52; № 6. С. 34-37.
Ахметов, Н. С. Общая и неорганическая химия. Общая неорганическая химия. Учеб. для вузов.-4-е изд., испр.,-М,: Высшая школа, Изд. центр» Академия", 2001.-743 с., ил., 2001.
Мелентьева, Галина Александровна. Фармацевтическая химия. Рипол Классик, 1985.
Николаев Л. А. Химия жизни. — М., Просвещение, 1977. — 239 c.
Э. Гроссе, Х. Вайсмантель Химия для любознательных. — Л., Химия, 1987. — 392 c.


== Ссылки ==

Биоло́гия (греч. βιολογία; от др.-греч. βίος «жизнь» + λόγος «учение, наука») — наука о живых существах и их взаимодействии со средой обитания. Изучает все аспекты жизни, в частности: структуру, функционирование, рост, происхождение, эволюцию и распределение живых организмов на Земле. Классифицирует и описывает живые существа, происхождение их видов, взаимодействие между собой и с окружающей средой.
Как самостоятельная наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что все живые организмы обладают некоторыми общими свойствами и признаками, в совокупности не характерными для неживой природы. Термин «биология» был введён независимо несколькими авторами: Фридрихом Бурдахом в 1800 году, Готфридом Рейнхольдом Тревиранусом и Жаном Батистом Ламарком в 1802 году.


== Биологическая картина мира ==

В настоящее время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира. Ежегодно публикуется более миллиона статей и книг по биологии, медицине и биомедицине.
Называют пять принципов, объединяющих все биологические дисциплины в единую науку о живой материи[уточнить]:

Клеточная теория — учение обо всём, что касается клеток. Все живые организмы состоят как минимум из одной клетки — основной структурно-функциональной единицы организмов. Базовые механизмы и химия всех клеток во всех земных организмах сходны; клетки происходят только от ранее существовавших клеток, которые размножаются путём клеточного деления. Клеточная теория описывает строение клеток, их деление, взаимодействие с внешней средой, состав внутренней среды и клеточной оболочки, механизм действия отдельных частей клетки и их взаимодействия между собой.
Эволюция. Через естественный отбор и генетический дрейф наследственные признаки популяции изменяются из поколения в поколение.
Теория гена. Признаки живых организмов передаются из поколения в поколение вместе с генами, которые закодированы в ДНК. Информация о строении живых существ или генотип используется клетками для создания фенотипа, наблюдаемых физических или биохимических характеристик организма. Хотя фенотип, проявляющийся за счёт экспрессии генов, может подготовить организм к жизни в окружающей его среде, информация о среде не передаётся назад в гены. Гены могут изменяться в ответ на воздействия среды только посредством эволюционного процесса.
Гомеостаз. Физиологические процессы, позволяющие организму поддерживать постоянство своей внутренней среды независимо от изменений во внешней среде.
Энергия. Атрибут любого живого организма, существенный для его состояния.


=== Клеточная теория ===

Клетка — элементарная структурно-функциональная единица живых организмов. Согласно клеточной теории, всё живое состоит из одной или множества клеток, либо из продуктов секреции клеток, например: раковины, волосы, ногти. Все клетки схожи по своему химическому составу и общему строению. Клетка происходит только из другой материнской клетки путём её деления, и все клетки многоклеточного организма происходят из одной оплодотворённой яйцеклетки. Даже протекание патологических процессов, таких как бактериальная или вирусная инфекция, зависит от клеток, являющихся их фундаментальной частью.


=== Эволюция ===

Центральная организующая концепция в биологии состоит в том, что жизнь со временем изменяется и развивается посредством эволюции, и что все известные формы жизни на Земле имеют общее происхождение. Это обусловило сходство основных единиц и процессов жизнедеятельности, упоминавшихся выше. Понятие эволюции было введено в научный лексикон Жаном-Батистом Ламарком в 1809 году. Чарльз Дарвин через пятьдесят лет установил, что её движущей силой является естественный отбор, так же как искусственный отбор сознательно применяется человеком для создания новых пород животных и сортов растений. Позже в синтетической теории эволюции дополнительным механизмом эволюционных изменений был постулирован генетический дрейф.
Эволюционная история видов, описывающая их изменения и генеалогические отношения между собой, называется филогенез. Информация о филогенезе накапливается из разных источников, в частности, путём сравнения последовательностей ДНК или ископаемых остатков и следов древних организмов. До XIX века считалось, что в определённых условиях жизнь может самозарождаться. Этой концепции противостояли последователи принципа, сформулированного Уильямом Гарвеем: «всё из яйца» (лат. Omne vivum ex ovo), основополагающего в современной биологии. В частности, это означает, что существует непрерывная линия жизни, соединяющая момент первоначального её возникновения с настоящим временем. Любая группа организмов имеет общее происхождение, если у неё имеется общий предок. Все живые существа на Земле, как ныне живущие, так и вымершие, происходят от общего предка или общей совокупности генов. Общий предок всех живых существ появился на Земле около 3,5 млрд лет назад. Главным доказательством теории общего предка считается универсальность генетического кода (см. происхождение жизни).


=== Теория гена ===

Форма и функции биологических объектов воспроизводятся из поколения в поколение генами, которые являются элементарными единицами наследственности. Физиологическая адаптация к окружающей среде не может быть закодирована в генах и быть унаследованной в потомстве (см. Ламаркизм). Все существующие формы земной жизни, в том числе, бактерии, растения, животные и грибы, имеют одни и те же основные механизмы, предназначенные для копирования ДНК и синтеза белка. Например, бактерии, в которые вводят ДНК человека, способны синтезировать человеческие белки.
Совокупность генов организма или клетки называется генотипом. Гены хранятся в одной или нескольких хромосомах. Хромосома — длинная цепочка ДНК, на которой может быть множество генов. Если ген активен, то последовательность его ДНК копируется в последовательности РНК посредством транскрипции. Затем рибосома может использовать РНК, чтобы синтезировать последовательность белка, соответствующую коду РНК, в процессе, именуемом трансляция. Белки могут выполнять каталитическую (ферментативную) функцию, транспортную, рецепторную, защитную, структурную, двигательную функции.


=== Гомеостаз ===

Гомеостаз — способность открытых систем регулировать свою внутреннюю среду так, чтобы поддерживать её постоянство посредством множества корректирующих воздействий, направляемых регуляторными механизмами. Все живые существа, как многоклеточные, так и одноклеточные, способны поддерживать гомеостаз. На клеточном уровне, например, поддерживается постоянная кислотность внутренней среды (pH). На уровне организма у теплокровных животных поддерживается постоянная температура тела. В ассоциации с термином экосистема под гомеостазом понимают, в частности, поддержание растениями и водорослями постоянной концентрации атмосферного кислорода и диоксида углерода на Земле.


=== Энергия ===
Выживание любого организма зависит от постоянного притока энергии. Энергия черпается из веществ, которые служат пищей, и посредством специальных химических реакций используется для построения и поддержания структуры и функционирования клеток. В этом процессе молекулы пищи используются как для извлечения энергии, так и для синтеза биологических молекул собственного организма.
Первичным источником энергии для подавляющего большинства земных существ является световая энергия, главным образом солнечная, однако некоторые бактерии и археи получают энергию посредством хемосинтеза. Световая энергия посредством фотосинтеза превращается растениями в химическую (органические молекулы) в присутствии воды и некоторых минералов. Часть полученной энергии затрачивается на наращивание биомассы и поддержание жизни, другая часть теряется в виде тепла и отходов жизнедеятельности. Общие механизмы превращения химической энергии в полезную для поддержания жизни называются дыхание и метаболизм.


=== Уровни организации жизни ===

Живые организмы представляют собой высокоорганизованные структуры, поэтому в биологии выделяют ряд уровней организации. В различных источниках некоторые уровни опускаются или совмещаются друг с другом. Ниже представлены основные уровни организации живой природы обособленно друг от друга.

Молекулярный — уровень взаимодействия молекул, составляющих клетки и обуславливающих все их процессы.
Клеточный — уровень, на котором рассматриваются клетки как элементарные единицы строения живого.
Тканевый — уровень совокупностей схожих по строению и функциям клеток, образующих ткани.
Органный — уровень отдельных органов, обладающих собственным строением (объединением типов тканей) и местоположением в организме.
Организменный — уровень отдельного организма.
Популяционно-видовой уровень — уровень популяции, составляемой совокупностью особей одного вида.
Биогеоценотический — уровень взаимодействия видов между собой и с различными факторами окружающей среды.
Биосферный уровень — совокупность всех биогеоценозов, включающих и обуславливающих все явления жизни на Земле.


== Биологические науки ==

Большинство биологических наук являются дисциплинами с более узкой специализацией. Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:

ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы,
зоология — животных и протистов,
микробиология — микроорганизмы и вирусы,
микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).
Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:

биохимия изучает химические основы жизни,
биофизика изучает физические основы жизни,
молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами,
клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки,
гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей,
физиология — физические и химические функции органов и тканей,
этология — поведение живых существ,
экология — взаимозависимость различных организмов и их среды,
генетика — закономерности наследственности и изменчивости,
биология развития — развитие организма в онтогенезе,
палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.
На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия, биоинформатика и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
Биологические науки используют методы наблюдения, описания, сравнения, исторического сравнения, экспериментов (опыта) и моделирования (в том числе компьютерного).


=== Биологические дисциплины ===
Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Апиология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Гельминтология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гименоптерология — Гистология — Дендрология — Диптерология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Одонатология — Ортоптерология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Флористика — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.


== История биологии ==

Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории. Обычно их традицию ведут от таких античных учёных, как Аристотель и Гален через арабских медиков аль-Джахиза, ибн-Сину, ибн-Зухра и ибн-аль-Нафиза. В эпоху Возрождения биологическая мысль в Европе была революционизирована благодаря изобретению книгопечатания и распространению печатных трудов, интересу к экспериментальным исследованиям и открытию множества новых видов животных и растений в эпоху Великих географических открытий. В это время работали выдающиеся умы Андрей Везалий и Уильям Гарвей, которые заложили основы современной анатомии и физиологии. Несколько позже Линней и Бюффон совершили огромную работу по классификации форм живых и ископаемых существ. Микроскопия открыла для наблюдения ранее неведомый мир микроорганизмов, заложив основу для развития клеточной теории. Развитие естествознания, отчасти благодаря появлению механистической философии, способствовало развитию естественной истории.
К началу XIX века некоторые современные биологические дисциплины, такие как ботаника и зоология, достигли профессионального уровня. Лавуазье и другие химики и физики начали сближение представлений о живой и неживой природе. Натуралисты, такие как Александр Гумбольдт, исследовали взаимодействие организмов с окружающей средой и его зависимость от географии, закладывая основы биогеографии, экологии и этологии. В XIX веке развитие учения об эволюции постепенно привело к пониманию роли вымирания и изменчивости видов, а клеточная теория показала в новом свете основы строения живого вещества. В сочетании с данными эмбриологии и палеонтологии эти достижения позволили Чарльзу Дарвину создать целостную теорию эволюции, в основе которой лежит естественный отбор. К концу XIX века идеи самозарождения окончательно уступили место теории инфекционного агента как возбудителя заболеваний. Но механизм наследования родительских признаков всё ещё оставался тайной.
В начале XX века Томас Морган и его ученики заново открыли законы, исследованные ещё в середине XIX века Грегором Менделем, после чего начала быстро развиваться генетика. К 1930-м годам сочетание популяционной генетики и теории естественного отбора породило современную эволюционную теорию или неодарвинизм. Благодаря развитию биохимии были открыты ферменты и началась грандиозная работа по описанию всех процессов метаболизма. Раскрытие структуры ДНК Уотсоном и Криком дало мощный толчок для развития молекулярной биологии. За ним последовало постулирование центральной догмы, расшифровка генетического кода, а к концу XX века — и полная расшифровка генетического кода человека и ещё нескольких организмов, наиболее важных для медицины и сельского хозяйства. Благодаря этому появились новые дисциплины геномика и протеомика. Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.


== Популяризация биологии ==


== См. также ==
Биологически активные вещества
Биологически значимые элементы
Биологические правила


== Примечания ==


== Литература ==
Биология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Большой энциклопедический словарь. Биология. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999.
Биология // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев, Г. Г. Винберг, Г. А. Заварзин и др. — М. : Сов. энциклопедия, 1986. — С. 66. — 831 с. — 100 000 экз.


== Ссылки ==

Электронный учебник по биологии
Проект «Вся Биология»
Государственный рубрикатор научно-технической информации — Биология
Биология. Рубрика «Наука» . ТАСС. — Читать все последние новости на тему. Дата обращения: 7 августа 2023.

Му́зыка (от др.-греч. μουσική) — вид искусства, в котором определённым образом организованные звуки используются для создания некоторого сочетания формы, гармонии, мелодии, ритма или иного выразительного содержания. Принято считать, что музыка является культурной универсалией, присутствующей во всех человеческих обществах. Её определения значительно различаются по содержанию и подходу. Исследователи признают, что музыка определяется несколькими конкретными элементами (высотой, тембром, продолжительностью, формой и др.), однако единого мнения относительно их определений не существует. Создание музыки обычно подразделяется на музыкальные композицию, импровизацию и исполнение, в то время как различные аспекты музыкального искусства изучаются в рамках академических дисциплин (например, музыковедения и теории музыки), критики, философии и психологии. Исполнение музыки может осуществляться с использованием широкого спектра инструментов, включая голос для пения.
В некоторых музыкальных направлениях исполнение или сочинение музыки может быть в той или иной степени импровизированным. Музыка может быть скомпонована, секвенирована или иным образом создана для непрямого воспроизведения механическим или электронным способом, например, с помощью музыкальной шкатулки, шарманки или программного обеспечения для работы с цифровым звуком на компьютере. Музыка исполняется в публичных и частных пространствах, в том числе на таких мероприятиях, как фестивали и концерты, а также может выступать музыкальным сопровождением или саундтреком к фильму, телешоу, опере или видеоигре. Воспроизведение музыки — основная функция портативного аудиоплеера и CD-проигрывателя, а также универсальная черта радио и смартфонов.
Помимо просто развлечения, музыка часто играет ключевую роль в общественных мероприятиях, религиозных ритуалах, обрядах перехода, празднованиях и культурных мероприятиях. Музыкальная индустрия включает авторов песен, композиторов, исполнителей, звукорежиссёров, продюсеров, организаторов туров, дистрибьюторов музыкальных инструментов, аксессуаров и партитур. Композиции, выступления и музыкальные записи оценивают и анализируют музыкальные критики, музыкальные журналисты и музыковеды, а также любители.


== История термина ==
Греческое слово «μουσική» представляет собой прилагательное женского рода. Женский род объясняется его согласованием с существительными женского рода др.-греч. τέχνη (ремесло, профессиональная деятельность муз, ср. позднейшее «техника») или греч. ἐπιστήμη (мусическая наука, знание предметов божественной деятельности муз). Позже прилагательное μουσική субстантивировалось, в Древнем Риме слово musica отмечается и в функции прилагательного (женского рода, например, в словосочетании ars musica) и как существительное (музыка).
В русском литературном языке XIX века закрепилось ударение на первый слог — «му́зыка», хотя у Пушкина и (позже) у кучкистов встречается архаичное ударение на втором слоге — «музы́ка».
В древнерусском языке вплоть до XVIII века в таком же значении использовалось слово мусики́я (от греч. μουσική) и дериваты, например, прилагательное «мусикийский», как в труде Николая Дилецкого «Грамматика пения мусикийского». Изредка прилагательное «мусикийский» применяется для стилизации под архаику и в литературных сочинениях XIX века, например, «мусикийские орудия» (то есть музыкальные инструменты) у Н. В. Гоголя в эссе «Жизнь».


== История музыки ==


=== Введение ===
На ранних стадиях развития человечества музыка была почти исключительно прикладной. Отсюда «каноничность» музыкального стиля, малая выраженность в нём индивидуально-авторского начала. В профессиональном творчестве зрелых музыкальных культур музыка постепенно освобождалась от непосредственной зависимости от слова, танца, ритуального контекста. Начиная с позднего средневековья (XV век), а особенно в эпоху Возрождения в Европе впервые развились формы так называемой автономной музыки (по Г. Бесселеру «преподносимой», то есть предназначенной исключительно для слушания), сложилась самостоятельная логика композиторского мышления, обособилась сама профессия композитора. В Новое время (начиная с эпохи барокко) «прикладная» составляющая продолжила существование в виде так называемой программной музыки, но параллельно возникали идеи «имманентной сущности» музыки, одна из наиболее популярных в XIX веке — идея абсолютной музыки. В творчестве авангардистов XX века «автономный» вектор истории музыки достиг очередной кульминации — композиторы давали своим сочинениям заголовки, исключающие какие-либо ассоциации с привычными жанрами и формами (например, «Пять пьес для оркестра» Веберна, «Структуры» Булеза, «Композиция № 2» Уствольской и т. п.), либо приписанные сочинениям заголовки имели сугубо условный характер.


=== Доисторическая эпоха ===
Предполагается, что появление современного человека произошло около 160 тыс. лет тому назад в Африке. Около 50 тыс. лет тому назад люди заселили все пригодные для жизни континенты. Поскольку все люди мира, включая наиболее изолированные племенные группы, обладают некоторыми формами музыки, историки пришли к выводу, что музыка должна была присутствовать у первых людей в Африке, до их расселения по планете. Предполагается, что после возникновения в Африке, музыка существует, по крайней мере, 50 тыс. лет и постепенно превратилась в неотъемлемую часть человеческой жизни по всей планете.
Доисторической, или примитивной, принято обозначать устную музыкальную традицию. Примерами может служить американская и австралийская музыка аборигенов. Доисторическая эра в музыке заканчивается с переходом к записи музыкальных произведений. Одно из наиболее древних известных музыкальных произведений, записанное на клинописной табличке и обнаруженное на раскопках Ниппура, датируется примерно 1900—1600 гг. до н. э. Дешифровка таблички опубликована в 1986 году профессором Энн Драффкорн Килмер из Калифорнийского университета в Беркли. Согласно исследователю, табличка содержит фрагментарные инструкции по исполнению и сочинению музыки в гармонии третей и написана с использованием диатонической гаммы.
Один из древнейших зафиксированных учёными музыкальных инструментов — флейта. В частности, экземпляр флейты был обнаружен рядом со скульптурами, которые относят к 35—40 тыс. лет до н. э.


=== Музыка Древнего Египта ===

На стенах пирамид, в древних папирусах, в сборниках «Тексты пирамид» и «Книга мёртвых» есть строки религиозных гимнов. Встречаются «страсти» и «мистерии». Популярным сюжетом были «страсти» Осириса, который ежегодно умирал и воскресал, а также женские песни-плачи над мёртвым Осирисом. Исполнение песен могло сопровождаться драматическими сценами.
Музыка играла важную роль в жизни древних египтян. О значении музыки в Древнем Египте говорят настенные рельефы древних египетских храмов и гробниц с изображением музыкантов. Древнейшими музыкальными инструментами египтян были арфа и флейта. В период Нового царства египтяне играли на колоколах, бубнах, барабанах и лирах, импортируемых из Азии. Богатые люди устраивали приёмы с приглашением профессиональных музыкантов.


=== Музыка Древней Греции ===

Музыкальное образование считалось одним из важнейших для развития души человека. Музыканты и певцы играли видную роль в греческом театре. Считается, что именно в Древней Греции музыка достигла наивысшего расцвета в культуре Древнего мира. Само слово «музыка» имеет древнегреческое происхождение. В Древней Греции впервые отметили закономерную связь между высотой звука и числом, открытие которой традиция приписывает Пифагору. Музыка как предмет образования и воспитания и как составляющая общественной жизни имела огромное значение для греков и в целом — для всей позднейшей европейской цивилизации.
В древнегреческой мифологии покровительницей музыкантов была муза Эвтерпа. По традиции, её изображали с сирингой в руках. Музыканты также поклонялись богу Аполлону (Фебу), который был покровителем всех искусств, а также медицины.


=== Азиатские культуры ===
Азиатская музыка охватывает ряд музыкальных культур и включает арабскую, центральноазиатскую, восточноазиатскую, южноазиатскую музыку, а также музыку Юго-Восточной Азии. Некоторые из этих музыкальных традиций берут своё начало в глубокой древности.

Индийская классическая музыка — одна из древнейших в мире музыкальных традиций. На скульптурах индской цивилизации изображены танцы и старинные музыкальные инструменты, такие как флейта с семью отверстиями. В результате раскопок, проведённых Мортимером Уилером, были найдены струнные инструменты и барабаны в Хараппе и Мохенджо-Даро. В Ригведе, древнем индуистском тексте, есть элементы нынешней индийской музыки, а также используется музыкальная нотация для обозначения метра и способа исполнения песнопений. Индийская классическая музыка (марга) монофонична и основана на одной мелодической линии или раге, ритмически организованной через талы. В поэме «Шилаппадикарам» объясняется, как можно создавать новые лады путём модального смещения тоники из существующей гаммы. Современная хинди-музыка испытала влияние традиционной персидской музыки и афганских моголов. Карнатическая музыка, популярная в южных штатах, носит преимущественно духовный характер; большинство песен посвящено индуистским божествам. В репертуаре также есть песни, акцентирующие внимание на любви и других социальных вопросах.

Индонезийская музыка зародилась со времён миграции культур бронзового века на индонезийский архипелаг во II—III веках до нашей эры. В традиционной индонезийской музыке используются ударные инструменты, такие как генданг и гонги. Отдельные музыкальные традиции развили уникальные и сложные инструменты, например, струнный сасандо с острова Роте, сунданский ангклунг, а также сложные и изысканные оркестры яванского и балийского гамелана. Индонезия является родиной «набора настроенных гонгов» — обобщающий термин для набора небольших, высоко звучащих котловидных гонгов. Гонги обычно располагают в порядке музыкальных нот, закрепляя их выпуклой стороной вверх на верёвке, натянутой в низкой деревянной раме. Наиболее популярной формой индонезийской музыки является гамелан — ансамбль настроенных ударных инструментов, в который входят металлофоны, барабаны, гонги, коленные скрипки, а также бамбуковая флейта сулинг.
Китайская классическая музыка, включающая традиционное искусство и придворную музыку, насчитывает около трёх тысяч лет. Она имеет свои собственные уникальные системы нотной записи, а также настройки и высоту звука, музыкальные инструменты и стили (жанры). Китайская музыка основана на пентатонике и диатонике, в ней используется гамма из двенадцати нот в октаве (5 + 7 = 12), подобно музыке, сформированной под влиянием европейской традиции.


=== Музыка Африки ===

Африканская музыка прошла значительную эволюцию на протяжении веков, и её современные традиционные формы заметно отличаются от ранних. Развитие музыки не ограничивалось отдельными этническими группами; важную роль всегда играл творческий подход отдельных музыкантов. Основные источники изучения истории африканской музыки включают археологические находки, наскальные рисунки, устные предания, а также записи путешественников и исследователей.
Музыкальное влияние Чёрной Африки распространялось на Северную Африку уже в 8000—3000 годах до н. э., когда неолитические культуры вдоль рек формировали ранние музыкальные и танцевальные традиции. Одним из древнейших визуальных свидетельств является танцевальная сцена, обнаруженная на плато Тассилин-Адджер (ок. 6000—4000 гг. до н. э.). Миграции и культурный обмен способствовали распространению музыкальных инструментов и стилей по всему континенту. Такие инструменты, как говорящие барабаны дундун и ламеллофон ликембе, были адаптированы к новым условиям и потребностям. Взаимодействие с другими культурами, включая влияние европейских колонизаторов, также оказало влияние на африканскую музыку. Возникли сравнительно новые жанры, среди них — хайлайф в Западной Африке, конголезская румба, таараб в Восточной Африке и различные музыкальные стили Южной Африки.

Сложность для исследователей представляют музыкальные сходства между отдалёнными регионами, в то время как соседние территории могут иметь разные стили. Например, многоголосый стиль пения народа бауле в Кот-д’Ивуаре настолько похож на стиль многоголосого пения ряда народов восточной Анголы, что сходство сразу же признаётся представителями обеих культур, несмотря на географическую удалённость.
Трансатлантическая работорговля вызвала распространение африканской музыки в Новом Свете, где модифицировались и иногда получили дальнейшее развитие такие инструменты, как фрикционный барабан. Духовная музыка, например, в религии кандомбле в Бразилии, восходит к формам поклонения ориша у йоруба в XVIII и XIX веках. Урбанизация и распространение христианства в XIX—XX веках породили новые музыкальные жанры, что дало толчок развитию африканской церковной музыки («Nkosi Sikelel iAfrika», африканский госпел, конголезский вариант латинской мессы Missa Luba), а также протестных песен, в которых зачастую адаптируются тексты религиозных гимнов и светских песен для сплочения оппозиции политическому угнетению («We Shall Overcome», «О, благодать»).
Музыка и танцы африканской диаспоры, сформированные в разной степени на основе африканских музыкальных традиций, заметно повлияли на американскую музыку, включая такие жанры, как диксиленд, блюз, джаз, а также многие карибские жанры, например, калипсо и сока. Многие жанры латиноамериканской музыки, такие как кумбия, сальса, румба, конга, самба, были основаны на музыке порабощённых африканцев и, в свою очередь, оказали влияние на африканскую популярную музыку.


=== XX и XXI век ===

В XIX веке одним из главных способов знакомства публики с новыми музыкальными произведениями была продажа нотных изданий. Любители музыки из среднего класса исполняли их дома на фортепиано или других популярных инструментах, таких как скрипка. С появлением музыки XX века изобретение новых электрических технологий, таких как радиовещание, а также массовая доступность грампластинок привели к тому, что звуковые записи, прослушиваемые на радио или проигрывателе, стали основным способом знакомства с новыми музыкальными композициями. С распространением радио и фонографов, использовавшихся для воспроизведения и распространения музыки, прослушивание музыкальных произведений стало намного доступнее. Теперь оперы, симфонии и выступления биг-бендов могли звучать прямо в гостиной каждого, у кого был радиоприёмник или проигрыватель. В XIX веке доступ к новой музыке был в основном ограничен представителями среднего и высшего класса, которые умели читать ноты и владели фортепиано или другими инструментами. Появление радио и проигрывателей открыло возможность прослушивания музыки и людям с низким доходом, не имевшим средств на посещение оперы или симфонических концертов. Эти устройства также позволили слушать произведения из разных регионов страны и мира, даже если люди не могли позволить себе путешествовать в эти места, что способствовало распространению музыкальных стилей.
Академическая музыка XX века характеризовалось исследованием новых ритмов, стилей и звуков. Ужасы Первой мировой войны повлияли на многие виды искусства, в том числе и на музыку, и композиторы начали исследовать более мрачные и жёсткие звуки. Традиционные музыкальные стили, такие как джаз и фолк, использовались композиторами в качестве источника идей для классической музыки. Игорь Стравинский, Арнольд Шёнберг и Джон Кейдж входили в число влиятельных композиторов в академической музыке XX века. Изобретение звукозаписи и возможность редактировать музыку привели к появлению новых поджанров классической музыки, включая акусматическую и конкретную школы электронной композиции. Звукозапись оказала большое влияние на развитие жанров популярной музыки, поскольку позволила широко распространять записи песен и групп. Появление многодорожечной системы записи оказало большое влияние на рок-музыку, поскольку она могла делать больше, чем просто записывать выступление группы. Используя многодорожечную систему, группа и её музыкальный продюсер могли накладывать много слоёв инструментальных дорожек и вокала, создавая новые звуки, которые были бы невозможны в живом исполнении.
Джаз развивался и становился важным музыкальным жанром на протяжении всего XX века, а во второй его половине то же произошло и с рок-музыкой. Джаз — американская разновидность музыкального искусства, возникшая в начале XX века в афроамериканских общинах на юге США в результате слияния африканских и европейских музыкальных традиций. Западноафриканское происхождение стиля проявляется в использовании блюзовых нот, импровизации, полиритмии, синкопирования и свингового ритма.

Рок-музыка — жанр популярной музыки, сформировавшийся в 1950-х годах под влиянием рок-н-ролла, рокабилли, блюза и кантри. Основой звучания рока чаще всего становится электрогитара или акустическая гитара, дополненная сильным ритмическим акцентом, задаваемым ритм-секцией. Наряду с гитарой и клавишными, в роли солирующих инструментов часто выступают саксофон и блюзовая губная гармошка. В своей «чистой» форме рок отличается использованием «трёх аккордов, ярким, выразительным ритмом и запоминающейся мелодией». Традиционная ритм-секция в популярной музыке включает ритм-гитару, электрическую бас-гитару и ударные. В некоторых группах используются клавишные инструменты, такие как орган, фортепиано или, начиная с 1970-х годов, аналоговые синтезаторы. В 1980-х годах поп-музыканты начали использовать цифровые синтезаторы, например синтезатор DX7, электронные драм-машины, такие как TR-808, а также синтезаторные бас-устройства (например, TB-303) или клавишные синтезаторы басовых звуков. В 1990-х годах музыкальная индустрия начала активно использовать всё более разнообразное компьютеризированное оборудование, инструменты и программное обеспечение, такие как цифровые аудиостанции. К 2020-м годам программные синтезаторы и музыкальные приложения для компьютеров открыли возможности для продюсеров-любителей создавать и записывать музыку, например EDM, прямо у себя дома. Они могут добавлять семплированные и цифровые инструменты, а также редактировать записи в цифровом формате. В 1990-х годах группы в жанрах вроде ню-метала стали включать в свой состав диджеев. Диджеи создают музыку, манипулируя записанной музыкой с помощью DJ-микшеров.


== Теория музыки ==

Теоретические аспекты музыки изучает музыковедение.
Теория музыки ищет ответы на вопросы о том, каким правилам подчиняется музыка, что лежит в её основе и чему надо научиться, чтобы не только грамотно исполнять музыку, но и понимать её. При непосредственном восприятии музыки, с одной стороны, и её рациональном анализе, с другой стороны, выделяются универсальные (характерные для любой музыки) категории — гармония, ритм и форма. В то время как ритм и форма присущи также другим видам искусств, звуковысотная структура (гармония) — уникальная, присущая только музыке, сущность. Мелодия и полифония, хотя и не являются столь универсальными, как гармония, ритм и форма, в ряде конкретных музыкальных складов приобретают огромное значение.
Прикладная теория, основываясь на материале исследований, ставит своей целью создание и совершенствование методов обучения музыке, позволяющих овладевать исполнительской практикой, тренировать восприятие музыки. Базовыми навыками являются сольфеджио — чтение музыки с листа, анализ и запись нот на слух, чтение различных видов партитур, оркестровок, искусство импровизации, азы композиции.


=== Музыкальный звук ===

Музыка строится из музыкальных звуков. Они обладают определённой высотой (высота основного тона обычно от до субконтроктавы до нот до — ре пятой октавы (от 16 до 4000—4500 Гц). Тембр музыкального звука определяется присутствием обертонов и зависит от источника звука. Громкость музыкального звука не превышает порога болевого ощущения. Музыкальный звук обладает определённой длительностью. Физическая особенность музыкального звука состоит в том, что звуковое давление в нём является периодической функцией времени.
Музыкальные звуки организуются в музыкальную систему. Базисом для построения музыки является звукоряд. Динамические оттенки подчинены шкале громкостей, не имеющей абсолютных значений. В наиболее употребительной шкале длительностей соседние звуки находятся в отношении 1:2 (восьмые так относятся к четвертям, как четверти к половинам, и тому подобное (например Ритмическое деление).


=== Музыкальный строй ===

Музыкальным строем называют систему отношений звуков по высоте, принятой в той или иной практике настройки музыкальных инструментов, которая характеризуется заданием частот звучания нот. Существует много разных музыкальных строев, например, пифагорейский или среднетоновый. На современных музыкальных инструментах с фиксированным строем обычно используется равномерно темперированный строй.
При настройке инструмента разным нотам присваиваются разные частоты звучания. При этом присвоение частот можно произвести разными способами. Например, чистый строй характеризуется абсолютно чистым звучанием квинты на первой ступени основной тональности, но при этом другие квинты звучат уже не так чисто, а некоторые — откровенно фальшиво (волчья квинта). Если немного изменить частоты звучания нот, то можно добиться улучшения звучания интервалов, которые, не будучи идеально чистыми, тем не менее, звучат приемлемо для слуха (как, например, на равномерно темперированном фортепиано).


=== Гармония ===

Подавляющее большинство современных музыкальных направлений широко использует одновременное звучание тонов, которое называется созвучием. Созвучие двух звуков называют музыкальным интервалом, а из трёх и более звуков — аккордом. В композиционно-техническом смысле гармонией называется объединение звуков в созвучия и их закономерное последование. Гармонией называется также отрасль музыковедения, изучающая эти закономерности.
По акустическому качеству и психологическому восприятию различают консонансы и диссонансы: первые благозвучны, звуки консонанса на слух как бы сливаются в единый многозвучный комплекс, вторые — более резкие и напряжённые, звуки диссонантных созвучий на слух не сливаются воедино. Противопоставление диссонансов и консонансов, разрешение диссонансов в консонансы — ключевая особенность музыкальной гармонии барочного, классического и романтического периодов. В ряде авангардных музыкальных направлений, однако, противопоставление консонансов и диссонансов снимается.


=== Письменная фиксация ===

Многие музыкальные культуры выработали свои системы фиксации музыки с помощью письменных знаков. Преобладание семиступенных диатонических ладов в европейской музыке стало причиной того, что в процессе эволюции было выделено семь нот, названия которых происходят из латинского гимна св. Иоанна — до, ре, ми, фа, соль, ля, си. Эти ноты образуют семиступенный диатонический звукоряд, звуки которого могут быть расположены по квинтам, а интервалы между соседними ступенями составляют большую или малую секунду. Названия нот распространяются на все октавы звукоряда.
Остальные 5 звуков 12-ступенного ряда могут быть получены продолжением квинтового круга или построением аналогичного 7-ступенного звукоряда от другой ноты. Для обозначения этих звуков принято использовать знаки альтерации — диез и бемоль, изменяющие высоту ноты на маленький музыкальный интервал — один полутон.


== Классификация музыкальных произведений ==


=== Музыкальная форма ===

По строению музыкальные произведения принято относить к различным музыкальным формам (например, сонатная форма, вариационная форма и т. д.).
Всякий музыкальный материал, построенный согласно определённым принципам в законченное целое, обретает форму — музыкальную форму. Существует множество классификаций форм музыкальных произведений. В самом общем случае для категоризации используют технику музыкального письма: выявленное при анализе произведения преобладание той или иной техники позволяет относить работу к той или иной форме. Выделяют формы монодические (мелодия без аккомпанемента), формы полифонические (многоголосые контрапунктические), формы гомофонные (гармонические). Прослеживается связь между разделением на формы и различием в истоках их происхождения. Так, если истоками монодических форм служили распевания тех или иных текстов, то в основе развития гомофонных форм лежало развитие инструментальной музыки. Для гомофонных форм весьма часто сохранились названия, пришедшие от ранних форм, например, рондо, соната.
На более высоком уровне восприятия музыки форма становится носителем не только технических характеристик произведения. С точки зрения композитора, создающего музыку по определённому замыслу, или теоретика, способного охватить взглядом всю широту музыкального поля и подвергнуть его анализу, форма получает возможность включить в себя и эстетические характеристики. Показательно с этой точки зрения разделение на «форму музыки» и «форму в музыке».


=== Жанры, направления, стили ===

Музыкальные произведения можно условно разделить по жанрам, направлениям и стилям. Критериями подобного разделения могут служить ритм, используемые инструменты, приёмы и другие параметры.
Стиль тесно связан с характером музыкального произведения, то есть с тем, как произведение воспринимается слушателем, какое создаёт у него впечатление. В связи с этим принадлежность к стилю требует рассмотреть музыкальное произведение целиком. Оценивается и непосредственно материал произведения — гармонический, мелодический, полифонический, ритмический. Оценивается и та форма, в которую этот материал воплощён. Также в понятие стиля включается и инструментовка, то есть непосредственно оценка музыкальных инструментов, использующиеся для воспроизведения, так как выбор тех или иных инструментов также способен сильно повлиять на восприятие.
Одно из распространённых делений на стили — по композиторам и по эпохам. Например, свойственный Баху гармонический, мелодический, полифонический, ритмический материал позволяет выделять «стиль Баха», поскольку имеется возможность отметить его несомненное отличие от материала других композиторов. Аналогично та или иная эпоха, обладая заметными чертами в музыке, позволяет вводить понятия о стиле данной эпохи (например, музыкальный стиль XVIII века и т. п.). Весьма важным для определения стиля является характер музыкального письма.


== Музыкальные инструменты ==

По способу извлечения звука инструменты относят к струнным, духовым, клавишным, ударным, электронным и пр. Согласно разработанной в начале XX века системе классификации Хорнбостеля — Закса инструменты разделяют по двум основным признакам: источнику звука (мембрана, струна, столб воздуха и пр.) и способу извлечения звука (смычковые, щипковые, язычковые и пр.).
Физическая основа музыкального инструмента, производящего музыкальные звуки (за исключением цифровых электрических устройств), — это резонатор. Это может быть струна, столб воздуха в некотором объёме, колебательный контур, или иной объект, способный запасать подведённую энергию в виде колебаний. Резонансная частота резонатора определяет основной тон (первый обертон) производимого звука. Инструмент может производить столько звуков одновременно, сколько резонаторов в нём смонтировано. Звучание начинается в момент ввода энергии в резонатор. Резонансные частоты резонаторов некоторых инструментов часто можно плавно или дискретно изменять в процессе игры на инструменте. Для принудительного прекращения звучания можно использовать демпфирование.


== Влияние музыки на живых существ ==

По мнению норвежских учёных Аре Бреана и Гейра Скейе, важнейшая роль музыки состоит в осознании себя частью целого. Эта функция была развита в ходе эволюции Homo sapiens и передаётся на генетическом уровне.
У человека прослушивание музыки может сопровождаться эйфорией, вызванной высвобождением дофамина в области полосатого тела головного мозга.
Установлено, что у людей, кроликов, кошек, морских свинок и собак под воздействием музыки может изменяться кровяное давление, увеличиваться частота сердечных сокращений, а также уменьшаться ритм и глубина дыхательных движений вплоть до полной остановки дыхания. У собак из группы пород пинчер эти изменения сильнее, чем у других собак (давление изменяется на 70 мм ртутного столба).
У людей, согласно различным исследованиям, прослушивание определённых композиций классической музыки может вызывать кратковременное (порядка 10 минут) улучшение пространственно-временного восприятия, что иногда называют эффектом Моцарта.
Экстремальная музыка приводит к повышению агрессивности, что сопровождается повышением сердечного ритма во время прослушивания. Однако на людей с повышенной агрессивностью тяжёлая музыка не оказывает подобного воздействия и вызывает положительные эмоции, что может являться хорошим способом высвобождения гнева.
Даже среди животных одного вида есть различия: определённая часть равнодушна к музыке, часть — весьма чувствительна и восприимчива, а некоторые оказываются способными к активному музыкальному творчеству.
Люди, страдающие амузией, не способны распознавать и исполнять музыку.


== Музыкальное содержание ==
Как и прочие виды искусства, музыка не имеет выраженной материальной ценности, поскольку нематериальные её результаты проявляются, прежде всего, в духовной жизни человека и общества. Оказывая влияние на внутренний мир людей, искусство способно создавать или изменять нравственно-духовные ценности, обладая определённым содержанием. Воздействие музыки осуществляется широким фронтом, влияя не только на эмоции и чувства, на психику и телесную моторику, но и затрагивая также способности к интуиции, игре, созерцанию, фантазии. Отсюда частое рассмотрение содержания музыки как сакрального вида искусства. Противоречие между явной способностью музыки оказывать влияние на человека и невозможностью ясно выразить то содержание, что оказало влияние, привело к значительному разнообразию в ответе на вопрос, что же именно музыка «говорит» человеку, какое послание в ней содержится. Искусствоведами, мыслителями и композиторами давались такие варианты ответа:

музыка — это запечатление непосредственно самого человека, его мыслей, эмоций, интеллекта, его подсознательного;
музыка — это запечатление внечеловеческого: Бога, сущности бытия, окружающей действительности, категории положительного.
Между этими полюсами существуют и промежуточные мнения, пытающие связать их между собой, например, что «музыка — это отражение действительности в эмоциях и идеях человека», а также отдельно выделяется группа высказываний, сводящих музыку только к звукам («музыка — всё, что звучит»).
Искусствовед Казанцева Л. П. даёт следующее определение музыкального содержания:

«Музыкальное содержание — это воплощённая в звучании духовная сторона музыки, порождённая композитором при помощи сложившихся в ней объективированных констант (жанров, звуковысотных систем, техник сочинения, форм и т. д.), актуализированная музыкантом-исполнителем и сформированная в восприятии слушателя».
При этом в основу понимания помещается система художественных представлений, возникающих под влиянием музыки и складывающихся собственно в музыкальное содержание. Являясь сложным продуктом деятельности психики человека, эти представления имеют своей предметной стороной переплетающиеся и взаимопроникающие понятия человека, окружающего его мира и непосредственно самой музыки. Задачей музыки является порождение этих представлений, их организация между собой с помощью музыкальных средств и методов. Базовым инструментом здесь выступает интонация, которая позволяет управлять представлениями, выстраивая их в нужной последовательности и концентрации. Умелое использование музыкального материала позволяет создавать из представлений обобщения различной степени — от музыкальных образов до музыкально-художественных тем и идей. При этом важной особенностью музыки является непрерывная переорганизация порождаемой ей системы представлений, что, помимо богатства образов, даёт также динамическую увлечённость, способность захватить слушателя за собой.
Созданное композитором музыкальное произведение является воплощением части его внутреннего мира. Рефлексируя, автор переосмысливает имеющийся в его распоряжении материал, создавая новые образы. Богатство используемого композитором материала огромно, и в некоторых случаях оно может даже довлеть над создателем, мешая ему свободно творить. Однако автор не может существовать в вакууме, так или иначе он изначально является носителем музыкальных культурных традиций и существует на поле разработанных музыкальных форм, стилей, звуковысотных систем, жанров, техник, символики музыкальных инструментов, смысловых амплуа тональностей и прочего. Если опыт предшественников не используется, то существует вероятность, что музыкальное содержание произведения останется не понятным слушателю, который на самом деле существует ровно в той же культурной атмосфере. Таким образом, известный материал помогает коммуникации произведения со слушателем и может служить «средством доставки» нужного автору содержимого, его художественных идей.


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Сохор А. Н. Музыка // Музыкальная энциклопедия. Т.3. М., 1976, стлб. 730—751.
Dahlhaus C., Eggebrecht H.H. Was ist Musik. Wilhelmshaven, 1985. 208 SS.
Чередниченко Т. В., Чехович Д. О. Музыка // Большая российская энциклопедия. Том 21. М., 2013, с.403-406.
Холопова В. Н. Музыка как вид искусства: Учебное пособие. 4-е изд., испр. СПб.: Лань, 2014. ISBN 978-5-8114-0334-9.
Аре Бреан, Гейр Ульве Скейе. Музыка и мозг. Как музыка влияет на эмоции, здоровье и интеллект. = Are Brean, Geir Olve Skeie. Musikk og hjernen. Om musikkens magiske kraft og fantastiske virkning på hjernen.. — М.: Альпина Паблишер, 2020. — 295 с. — ISBN 978-5-9614-2536-9.
Richard O. Nidel. World Music: The Basics (англ.). — 1-е изд. — New York: Routledge, 2004. — 424 p. — ISBN 978-0415968003.


== Ссылки ==

С. В. Дамберг, В. Е. Семенков. Музыка как феномен повседневности
Брайнин В. Б. Системы музыкальных языков, краткий экскурс: Европейская vs. Ориентальная. // Опубликовано в: Интеграция науки, менеджмента и образования: Инновационные подходы, поиски и перспективы развития. Материалы XII Международной научно-практической конференции 17 декабря 2013 года. — Москва 2014. ISBN 978-5-94778-312-4, C. 50—53

Иску́сство (от церк.-слав. искусьство, ст.‑слав. искоусъ — искушение, опыт, испытание) — одна из наиболее общих категорий эстетики и искусствознания.
Обычно под искусством подразумевают образное осмысление действительности; процесс и итог выражения внутреннего и внешнего (по отношению к Творцу) мира. Следовательно, искусство — творческая деятельность, отражающая интересы не только самого автора, но и других людей. «Общеинтересное в жизни, — писал Николай Чернышевский, — вот содержание искусства». Совсем иначе определял сущность «волшебства, называемого искусством» Владимир Набоков: «В гамме мировых мер есть такая точка, где переходят одно в другое воображение и знание, точка, которая достигается уменьшением крупных вещей и увеличением малых: точка искусства». В рамках искусствоведения и связанных с ним понятий, в подобных определениях смешиваются смыслы различного объёма и содержательного уровня: искусство, художество, отражение, образное мышление, творчество.
Определение и оценка искусства как явления действительности (бытия и сознания) — предмет длительных дискуссий. Понимание искусства менялось вместе с эволюцией философских, социальных, эстетических норм и оценок. Долгое время искусством считали способ культурной деятельности, удовлетворяющий любовь человека к прекрасному. В этом смысле искусством называют мастерство, продукт которого доставляет эстетическое удовольствие. Энциклопедия Британника даёт следующее определение: «Использование мастерства или воображения для создания эстетических объектов, обстановки или действия, которые могут быть разделены с окружающими». Однако вместе с эволюцией социальных норм, этических и эстетических оценок искусством получила право называться любая деятельность, направленная на создание выразительных форм, не только эстетических и художественных. В определениях марксистской эстетики советского периода искусство — особый способ познания и отражения действительности, одна из форм эстетической и художественной деятельности индивидуального и общественного сознания, часть духовной культуры как одного человека, так и всего человечества. Таким образом, критерием искусства является способность вызывать эмоциональный отклик у других людей. Часть специалистов придерживается более узкой интерпретации: искусством называют собственно художественную деятельность и её результат — художественное произведение.


== Этимология и семантика ==

В отличие от аналогов в романских языках: англ. art, фр. art, итал. arte и нем. Kunst — русское слово искусство имеет более широкий спектр значений: умение, мастерство, художество, артистизм, искусство. Постепенно в процессе исторического развития и дифференциации значений слов в русском языке появился термин художественный (в смысле «сведущий, ловкий, опытный», от готск. handags — ловкий, мудрый; handus — рука). В романских языках и соответственно в западноевропейском искусствознании отсутствует разделение на «искусство» и «художество», с чем связаны сложности перевода терминов с одного языка на другой. Искусство, художество, умение, мастерство, артистизм, как правило, переводятся одинаково (англ., фр. art, итал. arte, нем. Kunst). И это несмотря на то, что существуют возможности нюансирования значений с помощью близких понятий, например, «умение, мастерство, навык, сноровка» (англ. skill, фр. compétence, итал. maestria, abilità, нем. Fertigkeit), а также «ремесло, ручная работа» (англ. handicraft, arts and crafts, фр. artisanat, maîtrise, métier).
Аристотелю принадлежит определение искусства (др.-греч. techne — искусство, мастерство, умение) как «творческой привычки, следующей истинному разуму». Близкий смысл имеет старорусское понятие рукомесло; то же значение подразумевает лат. ars (с производным лат. artificium), близкое к англ. art в широком смысле, понимаемое как «составление», осмысленный синтез чего-либо. Схожую этимологию имеют слова «искусственный», «военное искусство», «артиллерия» и «артефакт». Французский писатель-эссеист П. Валери дал такое определение понятия «искусство»: «Слово „искусство“ вначале означало способ действия и ничего больше. Но такое широкое понимание вышло из обихода. Термин „искусство“ постепенно сужался в своём значении и стал применяться лишь к способу действия во всякой сознательной или сознанием обусловленной деятельности — с тем ограничением, что этот способ подразумевает у субъекта либо какую-то подготовку, либо известный навык. В этом смысле мы говорим об искусстве вождения автомобиля или об искусстве кулинарии, искусстве дыхания и искусстве жизни. Но не все „способы искусства“ в равной мере доступны каждому человеку, поэтому значение слова „искусство“ дополняется понятием качества или ценности способа действия».


== Отношения понятий: искусство, эстетическая и художественная деятельность ==

Исторически, в индивидуальной и общественной жизни, сложилось так, что искусный мастер: (лат. Homo faber — человек созидающий) может быть ремесленником, техником, творчески мыслящим изобретателем, но не создающим художественные образы. Другое дело (лат. Homo artifex) — художник, творец, по определению М. С. Кагана, с помощью художественной деятельности «удваивающий себя в образной модели» и в материале того или иного вида искусства. Образное мышление «побуждает удвоить переживаемый объект так, чтобы в нём был запечатлён сам художник».
Таким образом, понятие искусства становится предельно широким, включающим в себя художественное творчество как один из «способов искусства». Понятия «эстетическое» и «художественное» нельзя синонимизировать либо расценивать художественное только как «высшее проявление эстетического». Художественный образ всегда конкретен, индивидуален (субъективен) и эмоционален. В искусной материальной работе — простом ремесле, образная модель, как правило, не возникает. Эстетическая деятельность не производит художественных образов, а только гармонизирует существующие в действительности объекты и их мыслительные модели. Художественное произведение может находиться в сфере эстетического лишь частично или совсем выходить за его пределы, а эстетическая деятельность, в свою очередь, — не совпадать с художественной. Так, например, собирание цветных камешков на берегу моря или расстановка мебели в комнате, развеска картин по стенам представляют собой эстетическую, но не художественную деятельность. Человек при этом, заботясь о красоте, не становится художником.
Искусство, художество, умение, мастерство, артистизм обозначаются одинаково (англ., фр. art, итал. arte, нем. Kunst). Поэтому в западноевропейской эстетике сложились иные категориальные отношения, что особенно негативно отражается в теориях современного искусства. Например, понятие «арт-объект» может означать всё, что угодно: произведение изобразительного или неизобразительного искусства, дадаизма, инсталляции, боди-арт, реди-мейд, часто не обладающие ни эстетическими, ни художественными свойствами.
Существует и иная концепция. Так М. С. Каган рассматривал искусство (в формулировке: творческо-созидательная деятельность) в качестве одной из четырёх основных сторон синкретичной художественной деятельности.
Во второй половине XX — начале XXI века искусную деятельность всё чаще рассматривают не в области социальной психологии, а в сфере феноменологии, то есть в качестве феномена не общественного, а индивидуального сознания и неповторимо личностного творческого мышления.


=== История интерпретаций понятия ===
В эпоху Возрождения разделяется понятие искусства (искусной деятельности) и персонализированной художественной деятельности с индивидуальными образами. Причём первое, широкое, значение выходит из обихода, сузилось лишь до сознательной деятельности, осуществляемой с должным уровнем подготовки: искусство вождения автомобиля, кулинарии и т. п.
Основным свойством искусной деятельности является работа над материалом, не только техника его обработки, но и преображение свойств, которых ранее этот материал не имел в природе, об этом писал художник бельгийского модерна Анри Ван де Велде в статье 1910 года «Одушевление материала как принцип красоты». Однако понятия «эстетическое» и «художественное» не являются синонимичными. К примеру, оформление домашнего интерьера или украшение чего-либо с использованием заранее подобранных готовых предметов имеет творческий и эстетический характер, но не является художественным. Во второй половине XX века оформительское искусство вытеснил дизайн. Различные виды дизайн-проектирования в той или иной степени включают элементы технического, эстетического и художественно-образного мышления, но при этом остаются специфичными. Художественность предполагает создание ранее не существовавшего, принципиально нового. В эстетической деятельности, по определению М. С. Кагана, «человек как бы растворяется, обезличивается в переживаемом предмете»; в художественной — вторгается в действительность и «опредмечивает себя в образной модели». Художественное мышление побуждает «удвоить» переживаемый объект, «изобразить его в материале того или иного вида искусства, переработать и изменить таким образом, чтобы в нём мог быть запечатлен сам художник». В свою очередь художественный образ не обязательно должен быть эстетичным, многие виды авангардного искусства строят свою выразительную силу именно на нарушении законов гармонии и отрицании красоты, к ним могут относиться дадаизм, сюрреализм, поп-арт, рэди-мэйд (англ.: «готовые вещи»).

До XIX века изящными искусствами называли способности художника или артиста выразить свой талант, пробудить в аудитории эстетические чувства и вовлечь в созерцание «изящных» вещей. В тех случаях, когда мастерство выражалось в более практическом смысле, его считали скорее ремеслом, чем искусством, отсюда термин «прикладное искусство», которое ставили ниже «изящных». Так исторически искусство последовательно выделялось из начальной синкретической деятельности, а затем «изящное» отделялось от «прикладного».


=== Определение предмета и границ понятия искусства в истории эстетики ===
Определение и оценка искусства как явления культуры — предмет непрекращающихся дискуссий. В эпоху романтизма традиционное понимание искусства как мастерства любого сорта уступило видению его как «особенности человеческого разума наряду с религией и наукой». В XX в. в понимании эстетического наметились три основных подхода: реалистический, согласно которому эстетические качества объекта присущи ему имманентно и не зависят от наблюдателя, объективистский, который также считает эстетические свойства объекта имманентными, но в некоторой степени зависимыми от наблюдателя, и релятивистский, в соответствии с которым эстетические свойства объекта зависят только от того, что в нём видит наблюдатель, и разные люди могут усматривать разные эстетические качества одного и того же объекта. С последней точки зрения объект может быть охарактеризован в зависимости от намерений его творца (или отсутствия каких-либо намерений), для какой бы функции он ни был предназначен. Например, кубок, который в быту может быть использован как контейнер, может считаться произведением искусства, если был создан только для нанесения орнамента, а изображение может оказаться ремесленной поделкой, если его производят на конвейере.


=== Новейшие определения термина «искусство» ===
Согласно широкой культурологической концепции искусством может быть названо все, что создано в процессе осознанного действия. Существуют понятия, иллюстрирующие широкий смысл данного термина: «искусственный», «военное искусство», «артиллерия», «артефакт». Многие другие широко употребляемые слова имеют аналогичную этимологию. Редакция словаря терминов Российской Академии художеств решила эту задачу самым простым способом: вообще проигнорировала этот термин.
По определению Ф. Ницше: Искусство — «метафизическая деятельность в этой жизни».
Во второй половине XX — начале XXI века искусную деятельность всё чаще рассматривают не в области социальной психологии, а в сфере феноменологии, то есть в качестве феномена не общественного, а индивидуального сознания и неповторимо личностного творческого мышления. Однако в культурологических формулировках эклектично сводятся самые разные философские категории, каждая из которых требует предварительного определения: «Искусство — форма культуры, связанная со способностью субъекта к эстетическому освоению жизненного мира, его воспроизведению в образно-символическом ключе при опоре на ресурсы творческого воображения. Эстетическое отношение к миру — предпосылка художественной деятельности в любой сфере искусства. Суждение вкуса всегда притязает на общезначимость, и основание тому эстетическое созерцание индивидуального как заключающего в себе идеальное измерение» (Б. Л. Губман).
В искусстве авангарда, модернизма, постмодернизма и в так называемом актуальном искусстве единственным материалом искусства объявлено «физическое состояние вещей». К примеру, в течениях, называемых энвайронмент (англ. «окружение») или реди-мэйд (англ. «готовый — сделанный»), вовлечение зрителя в пространство игры достигается с помощью «арт-объектов», на самом деле представляющих собой обычные вещи. Определение «искусство объекта» в модернистском контексте, в частности в глубокомысленных трактатах А. Данто, В. Хофмана, Р. Краусс, Б. Гройса и других, теряет всякий смысл. В постмодернистской эстетике артефактом, или объектом арт-деятельности, именуют любой реальный объект, соответствующий желаемому контексту или установленным требованиям, даже если его не коснулась рука художника. По определению Ж. Бодрийяра, произведение искусства — это объект, наделенный статусом смысла и формы; все, что становится «предметом исчисления функций и значения», то есть объект, произвольно выбранный в качестве произведения искусства.
По теории Б. Латура люди и вещи вместе участвуют в создании предметного мира («Нового времени не было. Эссе по симметричной антропологии», 1991). На примере инсталляций М. Дюшана критик Тьерри де Дюв утверждает, что объектом, или предметом искусства, может быть все, что угодно, поскольку «от искусства не осталось ничего, кроме имени». По его словам, «разница между объектом и точно таким же объектом, называемом художественным, состоит ровно в том, что один из них был назван искусством, а другой — нет». Подобный подход критикуется за отождествление разных понятий и, следовательно, невозможность взаимопонимания и научного исследования искусства.
В большинстве приведённых определений понятие искусства оказывается предельно широким, включающим в себя художественное творчество как один из «способов искусства». Существует и иная концепция. М. С. Каган ещё в 1974 году в книге «Человеческая деятельность» предложил схему, объясняющую общую специфику художественного творчества синкретизмом четырёх основных сторон (или родов) человеческой деятельности:

познавательная или гносеологическая деятельность,
ценностно-ориентационная (эстетическая),
творчески-созидательная (синергетическая),
коммуникативная (деятельность общения).
Все они по отдельности характеризуют тот или иной род человеческой деятельности. Во взаимодействии обретают специфический предмет — художественное творчество, которое всегда в определённой степени является и познанием, и эстетической деятельностью, и созиданием, и деятельностью общения. Одна из сторон может доминировать, но целостность сохраняется. Например, художественное произведение может быть и некрасиво, а красота не обязана нести в себе художественно-образное начало.
Большинство авторов так или иначе выделяют следующие основные критерии «искусства как художественного творчества»:

единство четырёх основных сторон творческой деятельности человека (гносеологической, ценностно-ориентационной, творчески-созидательной и коммуникативной);
искусную работу над формой и материалом;
наличие композиционной структуры;
художественно-образный смысл формы;
эстетические качества художественной формы.


=== Историческая морфология искусства ===

Морфология (учение о форме) составляет важный раздел искусствознания. Вопреки буквальному значению слова предполагает изучение искусства как системы родов, классов, видов, разновидностей и жанров. Термин «морфология» в конце XVIII века использовал И. В. Гёте в своих естественнонаучных изысканиях, а затем этот термин получил распространение в философии, лингвистике, филологии и культурологии. В 1972 году вышло в свет капитальное исследование М. С. Кагана «Морфология искусства». Общая схема формирования и развития отдельных видов искусства такова. Вначале, до формирования эстетического и, тем более, художественного самосознания, искусная деятельность развивалась синкретично в единстве первобытных познавательных, осязательно-моторных, ритуальных, игровых, коммуникативных и иных функций. Исследователи делят самые ранние памятники «доискусства» на две больших группы: «движимые»: скульптурки, орнаментация орудий (фр. L’art mobilier) и «пристенные», наскальные рисунки (фр. L’art pariétal), или «париетальное искусство». Оригинальной концепцией происхождения искусства является теория доизобразительной деятельности человека на основе «натурального макета» зверя.
В истории искусствознания разработано множество морфологических систем. В античности все искусства подразделялись на мусические (которым покровительствовали Аполлон и музы) и механические, или сервильные (рабские), связанные с презираемым древними греками физическим трудом. В поздней античности сформировалось понятие «Семи свободных искусств», подразделяемых на тривиум (грамматика, диалектика, риторика) и квадривиум (геометрия, арифметика, астрономия, музыка). Только в эпоху Возрождения сформировалось привычное нам понятие изобразительных искусств как «изящных» (включая архитектуру), а также музыки, поэзии; начался долгий процесс самоопределение разновидностей и жанров художественного творчества.
В различных морфологических концепциях искусную деятельность подразделяют по способу восприятия произведений на «слуховые» и «зрительные» искусства (И. И. Иоффе), по онтологическому критерию на пространственные, временны́е и пространственно-временны́е (М. С. Каган), по функциональной структуре на «изобразительные» (живопись, графика, скульптура) и «неизобразительные» или бифункциональные (архитектура, прикладное искусство и дизайн; С. Х. Раппопорт), на «лингвистические» и «нелингвистические» (М. Ризер) по способам формообразования, техническим приемам и материалам, особенностям восприятия (феноменологический подход). Наиболее архаичный «предметный подход», отвергаемый ныне большинством специалистов, подразделяет искусства на изобразительные и неизобразительные, или абстрактные. Предметом отображения изобразительного искусства якобы является исключительно внешняя действительность, неизобразительные виды искусства воплощают внутренний мир человека (А. П. Мардер). Различным видам и смешанным разновидностям искусства присуща жанровая дифференциация. Более современные феноменологические и семиологические подходы подразумевают в качестве основы использование типологии пространственно-временного континуума восприятия произведений искусства как «длящейся системы».
В основу наиболее распространённой академической системы морфологии искусства положен онтологический критерий — то, как произведения существуют в их материальной форме в физическом пространстве и времени. Соответственно все роды и виды искусства делятся на три больших класса по способу их «материального бытия»: пространственные, временны́е и пространственно-временны́е. Живопись, скульптура, графика, архитектура, произведения которых объективно существуют в пространственной среде, относятся к классу пространственных искусств; музыка и поэзия, форма которых развивается во времени, — к временны́м искусствам. Сценические искусства (театр, хореография, сценография) и киноискусство — к пространственно-временны́м видам. Пространственные искусства также делятся по степени абстрагированности языка на «изобразительные» (живопись, графика, скульптура) и «неизобразительные», или бифункциональные, то есть сочетающие художественную и утилитарную ценность (архитектура, декоративно-прикладное искусство). Исторически все виды искусства постепенно обособлялись, выделяясь из пространства архитектуры.
Существуют и иные теории, например концепция выдающегося архитектора и теоретика искусства Готфрида Земпера о происхождении всех видов искусства из четырёх изначальных родов технической деятельности: плетения (ткачества), гончарного ремесла, тектоники (строительства из дерева) и стереотомии (строительства из камня).
Согласно И. И. Иоффе архитектура и музыка относятся к одному роду искусств, хотя и к разным видам. Развивая в 1930-х годах идеи «морфологического подхода» к исследованию взаимодействия всех видов искусства, Иоффе писал: «Деление искусств на пространственные и временны́е основывается на делении их на световые и звуковые, или зрительные и слуховые… Между пространственными искусствами разных способов мышления бо́льшая дистанция, чем между пространственными и временными — одного способа мышления… Свет столько же пространство, сколько время, столько же протяженность, сколько длительность».


== История искусства ==

В основу научного исследования феномена искусства, в частности истории искусства, как раздела всеобщей истории и искусствоведения, положены многие ключевые понятия, выработанные античной культурой и христианской традицией западноевропейской цивилизации. Такой вынужденный европоцентризм обусловлен прежде всего тем, что в восточных культурах существуют иные представления об историческом времени и пространстве. К евронаучным ключевым понятиям относятся: представления о единой направленности исторического времени от Сотворения мира до Страшного суда (принцип историзма человеческого и, в частности, художественного мышления), понятия хронотопа (единства времени-места создания произведения искусства), сочетания точных и интуитивных методов познания, свободы творческого мышления, суждений и оценок и многое другое.


=== Появление ===

Появление искусства историки эстетики связывают с играми, ритуалами и обрядами, в том числе обусловленными мифологически-магическими представлениями. По трудовой теории, в первобытном обществе первобытное изобразительное творчество зарождается с видом Homo sapiens как способ человеческой деятельности для решения практических задач. Возникнув в эпоху среднего палеолита, первобытное искусство достигло расцвета в верхнем палеолите, около 40 тыс. лет назад, и могло быть социальным продуктом общества, воплощавшим новую ступень освоения действительности. Древнейшие произведения искусства, такие как ожерелье из раковин, найденное в Южной Африке, датируются 75 и более тысяч лет до н. э. (см.: Пещера Бломбос). В каменном веке искусство было представлено первобытными обрядами, музыкой, танцами, всевозможными украшениями тела, геоглифами — изображениями на земле, дендрографами — изображениями на коре деревьев, изображениями на шкурах животных, пещерной живописью, наскальными рисунками, петроглифами и скульптурой.
По утверждению отдельных авторов, оно берёт начало в доречевых навыках и приёмах передачи, восприятия и хранения в памяти языковой информации.


=== Первобытное искусство ===

Первобытное искусство, доисторическое искусство — искусство эпохи первобытного общества.
Оно было представлено первобытной музыкой, танцами, песнями и обрядами, а также геоглифами — изображениями на поверхности земли, дендроглифами — изображениями на коре деревьев и изображениями на шкурах животных, различными украшениями тела при помощи цветных пигментов и всевозможных природных предметов, например бус, популярных и в настоящее время.
Первобытное искусство характеризует синкретизм функций: магической, обучающей, коммуникативно-речевой. Основной моделью происхождения изобразительного искусства является «натуральный макет зверя». Коммуникативная утилитарность первобытного творчества, наряду с развитием эстетического аспекта, ярко наблюдается в дополиграфический фольклорпериод культур всех народов.


=== Искусства в античном мире ===

См. также Хетты, Искусство Древнего Египта, Эгейская цивилизация, Искусство Древней Греции, Эллинизм, Этрусское искусство, Скифы, Искусство Урарту
Основы искусства в современном понимании этого слова были заложены древними цивилизациями: египетской, месопотамской, персидской, индийской, китайской, греческой, римской, а также аравийской (древнего Йемена и Омана) и другими. Каждый из упомянутых центров ранних цивилизаций создал собственный уникальный стиль в искусстве, который пережил века и оказывал своё влияние на позднейшие культуры. Они же и оставили первые описания работы художников. Например, древнегреческие мастера во многом превзошли прочих в изображении человеческого тела и умели показать мускулатуру, осанку, правильные пропорции и красоту натуры.


=== Искусства в Средние века ===
См. также Каролингский Ренессанс

Византийское искусство и готика западного Средневековья были сосредоточены на духовных истинах и библейских сюжетах. Они подчеркивали незримое возвышенное величие горнего мира, используя золотистый фон в живописи и мозаике, и представляли человеческие фигуры в плоских идеализированных формах.

На востоке, в исламских странах, было широко распространено мнение, что изображение человека граничит с запрещённым сотворением идолов, вследствие чего изобразительное искусство в основном сводилось к архитектуре, орнаменту, ваянию, каллиграфии, ювелирному делу и другим видам декоративного и прикладного искусства (см. Исламское искусство). В Индии и Тибете искусство было сосредоточено на религиозном танце и скульптуре, которой подражала живопись, тяготевшая к ярким контрастным цветам и четким контурам. В Китае процветали в высшей степени разнообразные виды искусства: резьба по камню, бронзовая скульптура, керамика (в том числе знаменитая терракотовая армия императора Цинь), поэзия, каллиграфия, музыка, живопись, драма, фантастика и др. Стиль китайского искусства изменялся от эпохи к эпохе и традиционно носит название по имени правящей династии. Например, живопись эпохи Тан, утончённая и монохромная, изображает идеализированный пейзаж, а в эпоху Мин в моде были густые сочные краски и жанровые композиции. Японские стили в искусстве также носят название местных императорских династий, а в их живописи и каллиграфии наблюдается значительная взаимосвязь и взаимодействие. С XVII века здесь распространилась также гравюра по дереву.


=== От Возрождения до современности ===
Западный Ренессанс вернулся к ценностям материального мира и гуманизма, что вновь сопровождалось изменением парадигмы изобразительного искусства, в пространстве которого появилась перспектива, а человеческие фигуры обрели утраченную было телесность. В эпоху Просвещения художники стремились отразить физическую и рациональную определённость Вселенной, представлявшейся сложным и совершенным часовым механизмом, а также революционные идеи своего времени. Так Уильям Блейк написал портрет Ньютона в образе божественного геометра, а Жак-Луи Давид поставил свой талант на службу политической пропаганде. Художники эпохи Романтизма тяготели к эмоциональной стороне жизни и человеческой индивидуальности, вдохновляясь поэмами Гёте. К концу XIX века появился целый ряд художественных стилей, таких как академизм, символизм, импрессионизм, фовизм.
Однако, их век был непродолжителен, и конец прежних направлений был приближен не только новыми открытиями относительности Эйнштейна и подсознания Фрейда, но и беспрецедентным развитием технологий, подстегнутым кошмаром двух мировых войн. История искусства XX века полна поиском новых изобразительных возможностей и новых стандартов красоты, каждый из которых вступал в противоречие с предыдущими. Нормы импрессионизма, фовизма, экспрессионизма, кубизма, дадаизма, сюрреализма и т. д. не пережили своих создателей. Растущая глобализация привела к взаимопроникновению и взаимовлиянию культур. Так на творчество Матисса и Пабло Пикассо оказало большое влияние африканское искусство, а японские гравюры (сами появившиеся под влиянием западного Ренессанса) служили источником вдохновения для импрессионистов. Колоссальное влияние на искусство оказали также западные по происхождению идеи коммунизма и постмодернизма.
Модернизм с его культом жёсткой нормы и идеалистическим поиском истины во второй половине XX в. проложил путь к осознанию его собственной недостижимости. Относительность ценностей была принята как непреложная истина, что ознаменовало собой наступление периода современного искусства и критики постмодерна, порождающего дискуссии о конце искусства. Мировая культура и история, искусство также стали считаться категориями относительными и преходящими, к которым стали относиться с иронией, а размывание границ региональных культур привело к их осмыслению как частей единой глобальной культуры.


== Дискуссии о классификации ==

Споры о том, что можно классифицировать как искусство, называют классификационными спорами об искусстве. Классификационные споры в 20 веке включали картины кубистов и импрессионистов, Фонтан Дюшана, киноиндустрию, подделки банкнот, концептуальное искусство и видеоигры.
Философ Дэвид Новиц утверждает, что разногласия по поводу определения искусства редко лежат в основе проблемы. Скорее, «страстные заботы и интересы, которые люди привносят в свою социальную жизнь», являются «значительной частью всех классификационных споров, связанных с искусством». По словам Новица, классификационные споры чаще касаются общих ценностей и того, куда движется общество, чем реальной теории. Например, Daily Mail раскритиковала работы Дэмьена Херста и Трейси Эмин, утверждая, что «в течение 1000 лет искусство было одной из наших великих цивилизующих сил. В наши дни маринованные овцы и грязные постели угрожают превратить всех нас в варваров», — они не выдвигают определения теории искусства, но ставят под сомнение ценность работ Херста и Эмина. В 1998 году Артур Данто предложил мыслительный эксперимент, показывающий, что «статус артефакта как произведения искусства возникает из идей, которые культура придает ему, а не из присущих ему физических или ощутимых качеств. Таким образом, культурная интерпретация (разновидность теории искусства) является определяющим фактором художественности объекта».
Антиискусство как оппозиция традиционному искусству бросает вызов его ценностям. Термин связан с дадаизмом и приписывается Марселю Дюшану, когда он создавал реди-мейды незадолго до Первой мировой войны.


== Искусство и критика ==

Взаимоотношения искусства и искусствоведения вообще и художественной критики в частности за последние двести лет становятся все более сложными. Высказываются, например, мнения, что с развитием критики культ творца утрачивает свою трансцендентную позицию — истина заменяется иллюзией истины, жест художника подлежит реконструкции. Искусство является субстратом для критики, для объяснения того, что же всё-таки хотел сказать автор своим произведением, и поэтому часто критику обвиняют в паразитизме. В то же время критики выступают как рекламные агенты и занимаются созданием символической упаковки, и в некоторые эпохи бывают полезными для перевода произведений в существующее идеологическое пространство.


=== Теории искусства ===

Со времён античности искусство являлось предметом изучения как практика философии. В XIX веке искусство рассматривалось преимущественно как продукт взаимодействия между истиной и красотой. Например, теоретик эстетики Джон Рёскин, анализируя творчество Тёрнера, отмечал, что смысл искусства в создании художественными методами доступа к эзотерической истине, заключённой в природе.
Появление модернизма в конце XIX века привело к радикальному перелому во взглядах на роль искусства, то же самое произошло и в конце XX в. с формированием концепции постмодернизма. Клемент Гринберг в статье 1960 г. «Модернистская живопись» дал современному искусству следующее определение: «использование методов, присущих дисциплине, для критики самой дисциплины». Гринберг применил этот подход к абстрактному экспрессионизму и использовал его для объяснения и обоснования простой (без иллюзий) абстрактной живописи:

После Гринберга можно указать несколько видных теоретиков искусства, таких как Майкл Фрид, Т. Дж. Кларк, Р. Краусс, Л. Ночлин и Г. Поллок. Хотя суждения Гринберга им самим были отнесены к творчеству определённой группы художников XX века, они оказали значительное влияние на дальнейшее развитие философии искусства во второй половине XX и в начале XXI в.
Художники поп-арта, такие как Энди Уорхол, приобрели известность и влияние благодаря тому, что в свои произведения включали и неявно подвергали критике как явления из области популярной культуры, так и из мира искусства. Некоторые радикальные художники 1980-х, 1990-х и 2000-х годов распространили эту технику самокритики, в прошлом бывшую прерогативой «высокого искусства», на все виды изображения, в том числе на дизайн одежды, комиксы, афиши и порнографию…


=== Цели искусства ===
Теоретики во все времена видели в искусстве явление, которому присущи различные, в зависимости от конкретной концепции, функции и свойства. Это не значит, что цели искусства остаются неясными, просто существовало множество разнообразных причин для создания разных произведений искусства и множество их толкований. Некоторые из функций искусства перечислены ниже и группируются по степени их осознания на мотивированные и немотивированные.


==== Немотивированные функции искусства ====
Немотивированными целями искусства называют такие, которые составляют неотъемлемую часть природы человека, не могут быть сведены к особенностям личности творца и служить какой-либо посторонней, например, утилитарной цели. В этом смысле искусство и вообще креативность — нечто, к чему человека толкает его собственная природа (поскольку за исключением Homo sapiens никакой другой вид животных и людей не создавал искусства), и что выходит за пределы просто полезного.

Фундаментальный человеческий инстинкт гармонии, уравновешенности и ритма. На этом уровне искусство представляет собой не действие или объект, а внутреннее стремление к гармонии (красоте), потребляемой независимо от полезности. «Имитация — один из инстинктов в нашей природе. Далее, имеется инстинкт гармонии и ритма, а также соразмерности, в которой, в частности, выражается чувство ритма. Начиная с этого природного дара, личность развивает в себе наклонности к поэзии, чтобы от грубых импровизаций постепенно возвыситься до истинного искусства». — Аристотель.
Ощущение загадочности. Искусство — это способ ощутить свою связь со Вселенной. Это ощущение часто бывает неожиданным и возникает, когда мы видим произведение искусства, слушаем музыку или стихи. «Самое прекрасное, что мы можем испытать в жизни — это загадочность. Она является источником всякого настоящего искусства или науки». — Альберт Эйнштейн.
Воображение. Искусство даёт способ применить воображение невербальным способом, без ограничений, накладываемых языком. В то время как слова следуют в строгой последовательности и каждое из них имеет некоторое определённое значение, искусство даёт широкий диапазон форм, символов и идей, смысл которых может быть интерпретирован по-разному.«Орёл Юпитера [как пример произведения искусства] не является, подобно логичному (эстетическому) атрибуту, символом величия и грандиозности творения, он представляет собой скорее нечто иное, что дает стимул для полёта воображения, для сравнения его со всеми сходными образами, провоцируя больше раздумий, чем могла бы какая-либо идея, выраженная в словах. Заключённая в нём эстетическая концепция возвышена над рациональной идеей и замещает собой логичные представления, но должным образом, тем не менее, оживляет ум, открывая перед нами перспективу множества подобных образов, незримо стоящих за ним». — Иммануил Кант.
Обращение к неограниченному кругу лиц. Искусство позволяет автору произведения вольно или невольно обратиться к целому миру. Некоторые авторы сознательно оставляют свои творения в малодоступных местах, например, на горных вершинах. Это тоже способ обратиться не к ограниченному кругу зрителей, а к миру в целом.
Ритуальные и символические функции. Во многих культурах красочные ритуалы, представления и танцы являются символом или способом украсить некие события. Сами по себе они обычно не преследуют какую-либо утилитарную цель, но антропологам известен их смысл в рамках данной национальной культуры. Традиции формировались в течение многих поколений и часто первоначально имели определённое космологическое значение, которое впоследствии никто уже не вспоминает. «Большинство учёных, имевших дело с наскальными рисунками или объектами, созданными в доисторические времена и не имеющими никакой очевидной утилитарной цели, в связи с чем объявленными декоративными, ритуальными или символическими, хорошо знают, в какие ошибки можно впасть, используя термин искусство». — Сильва Томаскова.
Существует также точка зрения, согласно которой занятия искусством (как и любой другой деятельностью, направленной на создание культурной продукции) являются главным образом неосознанным проявлением полового отбора в виде ухаживания, что объясняет непропорционально большое количество мужчин среди деятелей искусства и соответствие периодов высокой творческой и сексуальной активности в жизни человека.


==== Мотивированные функции искусства ====
Цели, которые автор или создатель намеренно и сознательно ставит пред собой, работая над произведением, далее именуются мотивированными. Это может быть какая-то политическая цель, комментарий социального положения, создание определённого настроения или эмоции, психологическое воздействие, иллюстрация чего-либо, продвижение продукта (в случае рекламы) или просто передача некоего сообщения.

Средство коммуникации. В своей простейшей форме искусство представляет собой средство коммуникации. Как и большинство прочих способов коммуникации, оно несёт в себе намерение передать информацию аудитории. Например, научная иллюстрация — тоже форма искусства, существующая для передачи информации. Ещё один пример такого рода — географические карты. Однако содержание послания не обязательно бывает научным. Искусство позволяет передавать не только объективную информацию, но и эмоции, настроение, чувства.
«[Искусство — это совокупность] артефактов или изображений с символическим значением, применяемых для коммуникации». — Стив Митен.
Искусство как развлечение. Целью искусства может быть создание такого настроения или эмоции, которая помогает расслабиться или развлечься. Очень часто именно для этой цели создают мультфильмы или видеоигры.
Авангард, искусство ради политических перемен. Одной из определяющих целей искусства начала XX века было создание произведений, провоцирующих политические перемены. Направления, появившиеся для этой цели, — дадаизм, сюрреализм, русский конструктивизм, абстрактный экспрессионизм — собирательно именуют авангардом.
«Напротив, реализм, инспирированный позитивизмом, от Св. Фомы Аквинского до Анатоля Франса, представляется мне враждебным какому бы то ни было интеллектуальному или моральному прогрессу. Он мне отвратителен, поскольку состоит из посредственности, ненависти и унылого чванства. Это из-за него сейчас появляются нелепые книги и оскорбительные пьесы. Он постоянно подпитывается и набирает силу из газет и высмеивает как науку, так и искусство неустанной лестью самому дурному вкусу; простота, граничащая с тупостью, собачья жизнь».— Андре Бретон (сюрреализм).
Искусство для психотерапии. Психологи и психотерапевты могут использовать искусство в профилактических или лечебных целях. Специальная техника, основанная на анализе работ человека, может применяться как для диагностики психического и эмоционального состояния пациента, так и для сублимации накопленных эмоций и достижения более сбалансированного внутреннего состояния. В этом случае конечной целью является не диагностика, а оздоровление психики человека. Как отдельный вид арт-терапии выделяют практику медитативной живописи, которая сочетает в себе как элементы психотерапии, так и практики самопознания и саморазвития.
Искусство для социального протеста, ниспровержения существующего порядка и/или анархии. Как форма протеста, искусство может не иметь какой-либо определённой политической цели, а ограничиваться критикой существующего режима или каких-то его аспектов. Граффити и другие виды стрит-арта — это изображения и надписи, которые наносят на стены домов, автобусы, поезда, мосты и другие заметные места, нередко без разрешения. Граффити могут быть незаконны и представлять собой форму вандализма.
«Искусство в первую очередь должно отражать реальную жизнь людей, а не внушать, что всё хорошо. Для этого есть реклама, она требует, заставляет купить, побриться, помыться, подушиться, поехать отдыхать и так далее». — Буксиков, Серик.
Искусство для пропаганды или коммерциализации. Произведения искусства нередко используются с целями пропаганды, чтобы незаметно изменить вкусы и настроения публики. Аналогично нарочитая реклама создаётся с целью продвижения коммерческого продукта путём создания положительного к нему отношения у потребителя. В обоих случаях целью создателя является манипуляция эмоциональным или психологическим настроем в отношении к некоторому объекту или идее.
Описанные выше функции искусства не являются взаимоисключающими и могут перекрываться. Например, искусство для развлечения может сочетаться со скрытой рекламой продукции, фильма или видеоигры. Одна из характерных черт искусства эпохи постмодерна (после 1970-х) — рост утилитарности, функциональности, нацеленности на коммерциализацию, в то время как немотивированное искусство или его использование в символических и ритуальных целях становится все более редким.


==== Искусство, социальная структура и ценности ====

Нередко искусство рассматривается как атрибут избранных социальных слоев, чуждый другим слоям населения. В этом смысле занятие искусством обычно считают свойственным высшим классам, его ассоциируют с богатством, способностью покупать красивые, но бесполезные вещи и склонностью к роскоши. В качестве примера сторонники подобных взглядов могут привести Версальский дворец или Эрмитаж в Санкт-Петербурге с их обширными коллекциями, собранными богатейшими монархами Европы. Подобные коллекции могут позволить себе только очень богатые люди, правительства или организации.
Изящные и дорогие вещи во многих культурах являются знаком социального статуса их владельца. В то же время, по меньшей мере, в 1793 г. во время Великой французской революции имело место и движение в противоположном направлении, когда Лувр, до того собственность французских королей, был открыт для публики в качестве музея. Большинство современных музеев и детских образовательных программ по искусству в экономически развитых странах следуют этому примеру, открывая доступ к произведениям искусства для всех. В США музеи зачастую представляют собой частные коллекции, собранные состоятельными людьми и впоследствии переданные государству. Например, Музей Метрополитен (Нью-Йорк) был создан в XIX в. Джоном Тейлором Джонстоном, президентом региональной сети железных дорог, чья персональная коллекция произведений искусства составила основу коллекции музея. В России аналогичную роль сыграл купец Павел Третьяков, основатель музея, в наши дни известного как государственная Третьяковская галерея. Тем не менее, по сей день обладание существенной коллекцией произведений искусства может рассматриваться как знак богатства и социального статуса.

Иногда художники пытаются создать нечто такое, что не может быть приобретено в качестве материальной ценности. В 1960-70-х годах один из ведущих послевоенных немецких художников Йозеф Бойс говорил, что «необходимо представить нечто большее, чем просто объект». В результате зародились такие направления искусства, как перформанс, видео-арт и концептуальное искусство. Идея состояла в том, что если произведение искусства — всего лишь представление, после которого ничего не остаётся кроме идеи, то его нельзя купить или продать. «Демократические наставления вокруг идеи, что произведение искусства есть товар, побуждали к эстетическим новшествам, распространившимся в середине 1960-х годов и давшим богатый урожай в 1970-х. Художники в массовом порядке вставали под знамёна концептуального искусства, замещая перформансом и прочими акционистскими действиями материю и материалистические заботы о изобразительной или скульптурной форме, стараясь подорвать представление о произведении искусства как объекте».
Прошедшие десятилетия показали, что новые направления не смогли поставить барьер на пути коммерциализации искусства: на рынок поступили DVD с видеозаписями акционистских представлений, приглашения на эксклюзивные перформансы, а также объекты, оставленные концептуалистами на своих выставках. Многие перформансы представляли собой действие, смысл которого понятен только образованным интеллектуалам, элите другого рода. Понимание искусства стало новым символом принадлежности к элите взамен владения самими произведениями, а поскольку знание истории и теории искусства требует высокого уровня образования, искусство по-прежнему остаётся знаком принадлежности к высшему классу. «С распространением технологии DVD в 2000-х годах художники и галереи, извлекающие доход от продаж и выставок произведений искусства, завладели средствами контроля рынка видео- и компьютерных изображений, которые поступают к коллекционерам в ограниченном количестве».


== Искусство и наука ==

Искусство и отдельные его аспекты являются предметом научного исследования. Наука, изучающая искусство в целом и связанные с ним явления — искусствоведение. Отрасль философии, занимающаяся изучением искусства — эстетика. Феноменами, связанными с искусством, занимаются и другие общественные и гуманитарные науки, такие как культурология, социология, психология, поэтика и семиотика.
Впервые к системному изучению искусства обратился Аристотель (384—322 гг до н. э.) в своём труде «Поэтика». Интересно, что в других трудах Аристотель также положил начало систематизации научного знания и научного метода.
В наши дни особую роль в изучении искусства играет семиотика. Эта наука, появившаяся в конце XIX века, рассматривает широкий спектр проблем с точки зрения коммуникации и знаковых систем. Юрий Лотман (1922—1993), выдающийся советский культуролог и семиотик, в своих работах предложил семиотический подход к культуре и описал коммуникационную модель для изучения художественного текста. При таком подходе искусство рассматривается как язык, то есть коммуникационная система, пользующаяся знаками, упорядоченными особым образом.
Существует гипотеза, что искусство возникло раньше науки, и долгое время вбирало её в себя. И искусство и наука являются знаковыми системами познания человеком природы и самого себя и для этого используют эксперименты, анализ и синтез.
Отличия искусства от науки:

наука и техника оказывает большее влияние на вещи, а искусство — на психологию;
наука добивается объективности, авторы же творений искусства вкладывают в них себя, свои чувства;
научный метод строго рационален, в искусстве же всегда есть место интуитивности и непоследовательности;
каждое произведение искусства является единым и законченным, каждый научный труд — лишь звено в цепи предшественников и последователей;
Необходимо иметь в виду, что данные отличия верны лишь при поверхностном рассмотрении их сущности. Каждый пункт являет собой отдельную тему для дискуссии.


== Искусство и религия ==

Невозможно отделить зарождение искусства от зарождения религии. С точки зрения оформившейся религии искусство есть лишь символический способ донесения высших истин, проповедуемых данной религией. Долгое время, с расцвета христианства до периода Возрождения, в европейском мире искусство в основном выполняло заказ Церкви.


== Искусство стран мира ==

см. также Категория:Искусство по странам


== См. также ==

Искусствоведение
Культура
Эстетика
Мимесис
Арт-бизнес  / Арт-рынок


== Примечания ==


== Литература ==
Aliev, Alex. (2009). The Intentional-Attributive Definition of Art. Consciousness, Literature and the Arts 10 (2).
Нина Дмитриева. Происхождение искусства // Всеобщая история искусств. Том 1. Москва, 1956.
Владимирская А. О., Владимирский П. А. Искусство для простых смертных. — М.: «Диалектика», 2005. — С. 352. — ISBN 5-8459-0902-3.
Т. Григорьева. Искусство-неискусство (Искусство в Японии) // Григорьева Т. П. Движение красоты: Размышления о японской культуре. М.: «Восточная литература» РАН, 2005, с. 180—192
С. Зенкин. Теофиль Готье и «искусство для искусства» // Зенкин С. Н. Работы по французской литературе. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 1999, с. 170—200
Беньямин В. «Произведение искусства в эпоху его технической воспроизводимости»//Избранные эссе, М., 1996.
Пелипенко А.А. Искусство в зеркале культурологии. — М.: Государственный институт искусствознания, 2009. — С. 318. — ISBN 978-5-98187-406-2.
Каган М. С. Морфология искусства. — Л.: Искусство, 1972. — 440 с. — 20 000 экз.
Е. Аничков. Эстетика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Искусство // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.
Искусство : [арх. 17 октября 2022] / С. А. Ромашко // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Mendes Valerie (ed.). A History of art. — Borders Press, 2002. — 1016 с. — ISBN 9780681889521. Столяр А. Д. Происхождение изобразительного искусства. — М.: Искусство, 1985
Столяр А. Д. Происхождение изобразительного искусства. — М.: Искусство, 1985
Толстой Л. Н. Что такое искусство 1899 г..


== Ссылки ==

Искусство в каталоге ссылок Curlie (dmoz)
Искусство в Open Encyclopedia Project

Компью́тер (англ. computer, МФА: [kəmˈpjuː.tə(ɹ)] — «вычислитель», от лат. computare — считать, вычислять) — функциональное электронное устройство, способное выполнять значительный объём вычислений, включая многочисленные арифметические и логические операции, без прямого вмешательства человека. Компьютер может быть как отдельным блоком, так и состоять из нескольких взаимосвязанных устройств.
Компьютер функционирует под управлением компьютерных программ.
Использование компьютеров для различных целей описывается терминами «автоматизированный» (например, автоматизированный контроль или автоматизированное управление), «машинный» (например, машинная графика), «вычислительный» (например, вычислительная техника), иногда «цифровой» (например, цифровая экономика, цифровая валюта).


== История терминологии ==

Слово компьютер является производным от английских слов to compute, computer, которые переводятся как «вычислять», «вычислитель» (английское слово, в свою очередь, происходит от латинского computāre — «вычислять»). Первоначально в английском языке это слово означало человека, производящего арифметические вычисления с привлечением или без привлечения механических устройств. В дальнейшем его значение было перенесено на сами машины, однако современные компьютеры выполняют множество задач, не связанных напрямую с математикой.
Впервые трактовка слова компьютер появилась в 1897 году в Оксфордском словаре английского языка. Его составители тогда понимали компьютер как механическое вычислительное устройство. В 1946 году словарь пополнился дополнениями, позволяющими разделить понятия цифрового, аналогового и электронного компьютера.
В русский язык слово компьютер вошло в 70-е годы как синоним термина электронная вычислительная машина.
Понятие компьютер в целом является более общим, чем электронно-вычислительная машина (ЭВМ); поскольку последняя является одним из способов реализации компьютера. ЭВМ подразумевает использование электронных компонентов в качестве её функциональных узлов, однако компьютер может быть устроен и на других принципах — он может быть механическим, биологическим, оптическим, квантовым и т. п., работая за счёт перемещения механических частей, движения электронов, фотонов или эффектов других физических явлений. Кроме того, по типу функционирования вычислительная машина может быть цифровой (ЦВМ) и аналоговой (АВМ). Однако все «неэлектронные» компьютеры являются или устаревшими, или крайне экзотическими, поэтому в русскоязычной практике термины «ЭВМ» и «компьютер» используются как синонимы. Так, Гражданский кодекс Российской Федерации систематически использует термин «ЭВМ» в значении «компьютер», например в статье 1261 ГК РФ, в этой же статье законодатель отдельно выделяет понятие «компьютерное устройство».
В настоящее время термин «ЭВМ», как относящийся больше к вопросам конкретной физической реализации компьютера, почти вытеснен из бытового употребления и в основном используется инженерами цифровой электроники, как правовой термин в юридических документах, а также в историческом смысле — для обозначения вычислительной техники 1940—1980-х годов и больших вычислительных устройств, в отличие от персональных.


== История ==

2995 лет до н. э. — предположительно, в Древнем Вавилоне были изобретены первые счёты — абак.
190 год до н. э. — первое упоминание появившегося в Китае более «современного» варианта абака с косточками на соломинках — суаньпань.
2 век до н. э. — в Греции был изготовлен «антикитерский механизм» — механическое устройство на базе зубчатых передач, представляющее собой специализированный астрономический вычислитель.
В 725 году нашей эры в Танском Китае мастера Исин (буддийский наставник) и Лян Линцзань впервые изготовили механические часы с жидкостным спусковым механизмом.
В XIII веке Луллий Раймунд создал логическую машину в виде бумажных кругов, построенных по троичной логике.
1492 год — Леонардо да Винчи в одном из своих дневников приводит эскиз 13-разрядного суммирующего устройства с десятизубцовыми кольцами. Хотя работающее устройство на базе этих чертежей было построено только в XX веке, всё же реальность проекта Леонардо да Винчи подтвердилась.
XVI век — в России появились счёты, в которых было 10 деревянных шариков на проволоке.
1623 год — Вильгельм Шиккард, профессор университета Тюбингена, разрабатывает устройство на основе зубчатых колёс («считающие часы») для сложения и вычитания шестиразрядных десятичных чисел. Было ли устройство реализовано при жизни изобретателя, достоверно не известно, но в 1960 году оно было воссоздано и проявило себя вполне работоспособным.
1630 год — Уильям Отред и Ричард Деламейн создают круговую и прямоугольную логарифмические линейки.
 1642 год — Блез Паскаль представляет «Паскалину» — первое реально осуществлённое и получившее известность механическое цифровое вычислительное устройство. Прототип устройства суммировал и вычитал пятиразрядные десятичные числа. Паскаль изготовил более десяти таких вычислителей, причём последние модели оперировали числами с восемью десятичными разрядами.
1673 год — известный немецкий философ и математик Готфрид Вильгельм Лейбниц построил арифмометр, который выполнял умножение, деление, сложение и вычитание. Позже Лейбниц описал двоичную систему счисления и обнаружил, что если записывать определённые группы двоичных чисел одно под другим, то нули и единицы в вертикальных столбцах будут регулярно повторяться, и это открытие навело его на мысль, что существуют совершенно новые законы математики. Лейбниц решил, что двоичный код оптимален для системы механики, которая может работать на основе перемежающихся активных и пассивных простых циклов. Он пытался применить двоичный код в механике и даже сделал чертёж вычислительной машины, работавшей на основе его новой математики, но вскоре понял, что технологические возможности его времени не позволяют создать такую машину.
Примерно в это же время Исаак Ньютон закладывает основы математического анализа[значимость факта?].
В XVII веке в Китае сделали кольцо со счётами.
1723 год — немецкий математик и астроном Христиан Людвиг Герстен на основе работ Лейбница создал арифметическую машину. Машина высчитывала частное и число последовательных операций сложения при умножении чисел. Кроме того, в ней была предусмотрена возможность контроля за правильностью ввода данных.
1786 год — немецкий военный инженер Иоганн Мюллер в ходе работ по усовершенствованию механического калькулятора на ступенчатых валиках Лейбница, придуманного его соотечественником Филиппом Хахном, выдвигает идею «разностной машины» — специализированного арифмометра для табулирования логарифмов, вычисляемых разностным методом.
1801 год — Жозеф Мари Жаккар строит ткацкий станок с программным управлением, программа работы которого задаётся с помощью комплекта перфокарт.
1820 год — первый промышленный выпуск арифмометров. Первенство принадлежит французу Тома де Кольмару.
1822 год — английский математик Чарльз Бэббидж изобрёл, но не смог построить, первую разностную машину (специализированный арифмометр для автоматического построения математических таблиц) (см.: Разностная машина Чарльза Бэббиджа).
1840 год — Томас Фаулер (англ. Great Torrington) построил деревянную троичную счётную машину с троичной симметричной системой счисления.
1855 год — братья Георг и Эдвард Шутц (англ. George & Edvard Scheutz) из Стокгольма построили первую разностную машину на основе работ Чарльза Бэббиджа.
1876 год — русским математиком П. Л. Чебышёвым создан суммирующий аппарат с непрерывной передачей десятков. В 1881 году он же сконструировал к нему приставку для умножения и деления (арифмометр Чебышёва).
1884—1887 годы — Холлерит разработал электрическую табулирующую систему, которая использовалась в переписях населения США 1890 и 1900 годов и Российской империи в 1897 году.
1912 год — создана машина для интегрирования обыкновенных дифференциальных уравнений по проекту русского учёного А. Н. Крылова.
 1927 год — в Массачусетском технологическом институте (MIT) Вэниваром Бушем был разработан механический аналоговый компьютер.
1938 год — немецкий инженер Конрад Цузе вскоре после окончания в 1935 году Берлинского политехнического института построил свою первую машину, названную Z1. (В качестве его соавтора упоминается также Гельмут Шрейер (нем. Helmut Schreyer)). Это полностью механическая программируемая цифровая машина. Модель была пробной и в практической работе не использовалась. Её восстановленная версия хранится в Немецком техническом музее в Берлине. В том же году Цузе приступил к созданию машины Z2 (Сначала эти компьютеры назывались V1 и V2. По-немецки это звучит «Фау-1» и «Фау-2» и чтобы их не путали с ракетами, компьютеры переименовали в Z1 и Z2).
1941 год — Конрад Цузе создаёт первую вычислительную машину Z3, обладающую всеми свойствами современного компьютера.
 1942 год — в Университете штата Айова Джон Атанасов и его аспирант Клиффорд Берри (англ. Clifford Berry) создали (а точнее — разработали и начали монтировать) первый в США электронный цифровой компьютер ABC. Хотя эта машина так и не была завершена (Атанасов ушёл в действующую армию), она, как пишут историки, оказала большое влияние на Джона Мокли, создавшего двумя годами позже ЭВМ ЭНИАК.
Конец 1943 года — заработала британская вычислительная машина специального назначения Colossus. Машина работала над расшифровкой секретных кодов фашистской Германии.
Февраль 1944 года — группой американских инженеров под руководством Говарда Эйкена закончена разработка первой американской вычислительной машины Марк I. После монтажа, наладки и испытаний она стала использоваться для выполнения сложных баллистических расчётов американского ВМФ.
1944 год — Конрад Цузе разработал ещё более быстрый компьютер Z4, а также первый язык программирования высокого уровня Планкалкюль.
1946 год — публике представлена первая универсальная электронная цифровая вычислительная машина ЭНИАК, разрабатывавшаяся секретно с 1943 года.
4 декабря 1948 года — Государственный комитет Совета министров СССР по внедрению передовой техники в народное хозяйство зарегистрировал за номером 10475 изобретение И. С. Бруком и Б. И. Рамеевым цифровой электронной вычислительной машины.
1950 год — группой Лебедева в Киеве создана первая советская электронная вычислительная машина МЭСМ.
1957 год — американской фирмой NCR создан первый компьютер на транзисторах.
1958 год — Н. П. Брусенцов с группой единомышленников построил первую троичную ЭВМ с позиционной симметричной троичной системой счисления «Сетунь».


== Экспоненциальное развитие компьютерной техники ==

После изобретения интегральной схемы развитие компьютерной техники резко ускорилось. Этот эмпирический факт, замеченный в 1965 году соучредителем компании Intel Гордоном Е. Муром, назвали по его имени Законом Мура. Столь же стремительно развивается и процесс миниатюризации компьютеров. Первые электронно-вычислительные машины (например, такие, как созданный в 1946 году ЭНИАК) были огромными устройствами, весившими тонны, занимавшими целые комнаты и требовавшими большого количества обслуживающего персонала для успешного функционирования. Они были настолько дороги, что их могли позволить себе только правительства и большие исследовательские организации, и представлялись настолько экзотическими, что казалось, будто небольшая горстка таких систем сможет удовлетворить любые будущие потребности. В контрасте с этим, современные компьютеры — гораздо более мощные и компактные и гораздо менее дорогие — стали воистину вездесущими.


== Математические модели ==
Автомат фон Неймана
Абстрактный автомат
Конечный автомат
Конечный автомат с памятью
Универсальная машина Тьюринга
Машина Поста


== Архитектура и структура ==
Архитектура компьютеров может изменяться в зависимости от типа решаемых задач. Оптимизация архитектуры компьютера производится с целью максимально реалистично математически моделировать исследуемые физические (или другие) явления. Так, электронные потоки могут использоваться в качестве моделей потоков воды при компьютерном моделировании (симуляции) дамб, плотин или кровотока в человеческом мозгу. Подобным образом сконструированные аналоговые компьютеры были обычны в 1960-х годах, однако сегодня стали достаточно редким явлением.

Архитектура фон Неймана
Гарвардская архитектура
Шинная архитектура компьютера против канальной архитектуры
Архитектура персонального компьютера
Классификация параллельных вычислительных систем
Компьютерная память
Процессор
Результат выполненной задачи может быть представлен пользователю при помощи различных устройств ввода-вывода информации, таких как ламповые индикаторы, мониторы, принтеры, проекторы и т. п.


== Квантовые ЭВМ ==

Квантовый компьютер — вычислительное устройство, использующее явления квантовой суперпозиции и квантовой запутанности для передачи и обработки данных. Квантовый компьютер оперирует не битами, а кубитами. В результате он имеет возможность обрабатывать все возможные состояния одновременно, достигая огромного превосходства над обычными компьютерами в ряде алгоритмов.
Полноценный квантовый компьютер является пока гипотетическим устройством, сама возможность построения которого связана с серьёзным развитием квантовой теории. Разработки в данной области связаны с новейшими открытиями и достижениями современной физики. Сейчас реализованы лишь единичные экспериментальные системы, исполняющие фиксированный алгоритм небольшой сложности.
Первым практическим высокоуровневым языком программирования для такого вида компьютеров считается язык Quipper, основанный на Haskell (см. Квантовое программирование).


== Конструктивные особенности ==

Современные компьютеры используют весь спектр конструкторских решений, разработанных за всё время развития вычислительной техники Эти решения, как правило, не зависят от физической реализации компьютеров, а сами являются основой, на которую опираются разработчики. Ниже приведены наиболее важные вопросы, решаемые создателями компьютеров:


=== Цифровой или аналоговый ===
Фундаментальным решением при проектировании компьютера является выбор, будет ли он цифровой или аналоговой системой. Если цифровые компьютеры работают с дискретными численными или символьными переменными, то аналоговые предназначены для обработки непрерывных потоков поступающих данных. Сегодня цифровые компьютеры имеют значительно более широкий диапазон применения, хотя их аналоговые собратья всё ещё используются для некоторых специальных целей. Следует также упомянуть, что здесь возможны и другие подходы, применяемые, к примеру, в импульсных и квантовых вычислениях, однако пока что они являются либо узкоспециализированными, либо экспериментальными решениями.
Примерами аналоговых вычислителей, от простого к сложному, являются: номограмма, логарифмическая линейка, астролябия, осциллограф, телевизор, аналоговый звуковой процессор, автопилот, мозг.
Среди наиболее простых дискретных вычислителей известен абак, или обыкновенные счёты; наиболее сложной из такого рода систем является суперкомпьютер.


=== Система счисления ===
Примером компьютера на основе десятичной системы счисления является первая американская вычислительная машина Марк I.
Важнейшим шагом в развитии вычислительной техники стал переход к внутреннему представлению чисел в двоичной форме. Это значительно упростило конструкции вычислительных устройств и периферийного оборудования. Принятие за основу двоичной системы счисления позволило более просто реализовывать арифметические функции и логические операции.
Тем не менее, переход к двоичной логике был не мгновенным и безоговорочным процессом. Многие конструкторы пытались разработать компьютеры на основе более привычной для человека десятичной системы счисления. Применялись и другие конструктивные решения. Так, одна из ранних советских машин работала на основе троичной системы счисления, использование которой во многих отношениях более выгодно и удобно по сравнению с двоичной системой (проект троичного компьютера Сетунь был разработан и реализован талантливым советским инженером Н. П. Брусенцовым).
Под руководством академика Хетагурова Я. А. разработан «высоконадёжный и защищённый микропроцессор недвоичной системы кодирования для устройств реального времени», использующий систему кодирования 1 из 4 с активным нулём.
В целом, однако, выбор внутренней системы представления данных не меняет базовых принципов работы компьютера — любой компьютер может эмулировать любой другой.


=== Хранение программ и данных ===
Во время выполнения вычислений часто бывает необходимо сохранить промежуточные данные для их дальнейшего использования. Производительность многих компьютеров в значительной степени определяется скоростью, с которой они могут читать и писать значения в (из) памяти и её общей ёмкости. Первоначально компьютерная память использовалась только для хранения промежуточных значений, но вскоре было предложено сохранять код программы в той же самой памяти (архитектура фон Неймана, она же «принстонская»), что и данные. Это решение используется сегодня в большинстве компьютерных систем. Однако для управляющих контроллеров (микро-ЭВМ) и сигнальных процессоров более удобной оказалась схема, при которой данные и программы хранятся в различных разделах памяти (гарвардская архитектура).


== Программирование ==

Способность машины к выполнению определённого изменяемого набора инструкций (программы) без необходимости физической переконфигурации является фундаментальной особенностью компьютеров. Дальнейшее развитие эта особенность получила, когда машины приобрели способность динамически управлять процессом выполнения программы. Это позволяет компьютерам самостоятельно изменять порядок выполнения инструкций программы в зависимости от состояния данных. Первую реально работающую программируемую вычислительную машину сконструировал немецкий инженер Конрад Цузе в 1941 году.
При помощи вычислений компьютер способен обрабатывать информацию по определённому алгоритму. Решение любой задачи для компьютера является последовательностью вычислений.
В большинстве современных компьютеров проблема сначала описывается в понятном им виде (при этом вся информация, как правило, представляется в двоичной форме — в виде единиц и нулей, хотя компьютер может быть реализован и на других основаниях, как целочисленных — например, троичный компьютер, так и нецелых), после чего действия по её обработке сводятся к применению простой алгебры логики. Достаточно быстрый электронный компьютер может быть применим для решения большинства математических задач, а также и большинства задач по обработке информации, которые могут быть сведены к математическим.
Было обнаружено, что компьютеры могут решить не любую математическую задачу. Впервые задачи, которые не могут быть решены при помощи компьютеров, были описаны английским математиком Аланом Тьюрингом.


== Применение ==

Первые компьютеры создавались исключительно для вычислений (что отражено в названиях «компьютер» и «ЭВМ»). Даже самые примитивные компьютеры в этой области во много раз превосходят людей (если не считать некоторых уникальных людей-счётчиков). Не случайно первым высокоуровневым языком программирования был Фортран, предназначенный исключительно для выполнения математических расчётов.
Вторым крупным применением были базы данных. Прежде всего, они были нужны правительствам и банкам. Базы данных требуют уже более сложных компьютеров с развитыми системами ввода-вывода и хранения информации. Для этих целей был разработан язык Кобол. Позже появились СУБД со своими собственными языками программирования.
Третьим применением было управление всевозможными устройствами. Здесь развитие шло от узкоспециализированных устройств (часто аналоговых) к постепенному внедрению стандартных компьютерных систем, на которых запускаются управляющие программы. Кроме того, всё бо́льшая часть техники начинает включать в себя управляющий компьютер.
Затем компьютеры развились настолько, что стали главным информационным инструментом как в офисе, так и дома. Теперь почти любая работа с информацией зачастую осуществляется через компьютер — будь то набор текста или просмотр фильмов. Это относится и к хранению информации, и к её пересылке по каналам связи. Основное применение современных домашних компьютеров — навигация в Интернете и игры.
Современные суперкомпьютеры используются для компьютерного моделирования сложных физических, биологических, метеорологических и других процессов и решения прикладных задач. Например, для моделирования ядерных реакций или климатических изменений. Некоторые проекты проводятся при помощи распределённых вычислений, когда большое число относительно слабых компьютеров одновременно работает над небольшими частями общей задачи, формируя таким образом очень мощный компьютер.
Наиболее сложным и слаборазвитым применением компьютеров является искусственный интеллект — применение компьютеров для решения таких задач, где нет чётко определённого более или менее простого алгоритма. Примеры таких задач — игры, машинный перевод текста, экспертные системы.


== Примечания ==

Интерне́т — коммуникационная сеть и глобальная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации. Интернет соединяет автономные системы (ASN) по всему миру протоколом динамической маршрутизации BGP. Количество уникальных автономных сетей в системе маршрутизации Интернета превысило 5000 в 1999 году, 30 000 в конце 2008 года, 35 000 в середине 2010 года, 42 000 в конце 2012 года, 54 000 в середине 2016 года и 60 000 в начале 2018 года. К декабрю 2020 года количество выделенных ASN превысило 100 000. По состоянию на 2025 год насчитывается около 120 000 выделенных ASN.
Раньше упоминался как Всемирная сеть и Глобальная сеть, а также просто Сеть. Построена на базе стека протоколов TCP/IP. На основе интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW) и множество других систем передачи данных. К началу 2023 года число пользователей достигло 5,16 млрд человек, что составляет более 50 % от всех жителей планеты Земля. В начале апреля 2025 года число пользователей интернета достигло 5,64 млрд человек. Во многом это было обусловлено широким распространением сотовых сетей с доступом в интернет стандартов 3G, 4G и 5G, развитием социальных сетей и удешевлением интернет-трафика.
Суперуспешное развитие интернета во многом объясняется также тем, что со второй половины 2010-х годов мировая Сеть фактически стала полномасштабной заменой всем классическим инструментам получения информации, связи и коммуникации. Все «классические» СМИ — телевидение, радио и печатные издания — имеют полноценные онлайн‑версии. Кроме того, существует безграничное множество интернет-СМИ и блог-платформ, соединяющих все признаки различных форм коммуникации, делая контент более «живым» и менее зависимым от штампов. На сегодняшний день самыми популярными интернет‑ресурсами являются социальные сети (Facebook, Instagram, Twitter), мессенджеры (WhatsApp, Viber, Telegram), а также онлайн-энциклопедия Википедия и видеохостинг YouTube, который для многих пользователей стал «новым телевидением», «заменой телевидению» и т. д.. В настоящее время во всё большем количестве стран всё больше телеканалов становится доступно в формате своего традиционного эфира через YouTube TV и другие аналогичные сервисы. В частности, это позволяет сохранять привычный формат телерекламы.


== Этимология и написание ==


=== Этимология ===
Слово «интернет» происходит от англ. Internet, от англ. Internet protocol — досл.: «межсетевой протокол», по первому протоколу передачи данных, который объединил отдельные компьютерные сети во всемирную сеть, «сеть сетей».


=== С заглавной или строчной буквы ===
В 4-м издании «Русского орфографического словаря» РАН (2012) в соответствии с практикой письма и решением Орфографической комиссии РАН предложены два варианта написания — со строчной и заглавной буквы.


=== Склонение ===
Слово «интернет» склоняется по правилам русской грамматики как существительное мужского рода, ничем не отличаясь от таких слов, как интернат и интерфейс, и имеет второй тип склонения. Поэтому писать следует: в И/интернете, структура И/интернета.


== История ==

Принципы, по которым строится Интернет, впервые были применены в сети ARPANET, созданной в 1969 году по заказу американского агентства DARPA. Используя наработки ARPANET, в 1984 году Национальный научный фонд США создал сеть NSFNET для связи между университетами и вычислительными центрами. В отличие от закрытой ARPANET, подключение к NSFNET было достаточно свободным и к 1992 году к ней подключились более 7500 мелких сетей, включая 2500 за пределами США. С передачей опорной сети NSFNET в коммерческое использование появился современный Интернет.


=== Разработка концепции ===
Первой исследовательской программой в направлении быстрой передачи сообщений руководил Джозеф Ликлайдер, опубликовавший в 1962 году работу «Galactic Network». Благодаря Ликлайдеру появилась первая детально разработанная концепция компьютерной сети. Она была подкреплена работами Леонарда Клейнрока в области теории коммутации пакетов для передачи данных (1961—1964). В 1962 году Пол Бэран из RAND Corporation подготовил доклад «On Distributed Communication Networks». Он предложил использовать децентрализованную систему связанных между собой компьютеров (все компьютеры в сети равноправны), которая даже при разрушении её части будет работоспособна. Этим решались две важные задачи — обеспечение работоспособности системы и неуничтожимость данных, которые оказываются сохранёнными на разнесённых друг от друга компьютерах. Предлагалось передавать сообщения в цифровом, а не в аналоговом виде. Само сообщение предлагалось разбивать на небольшие порции — «пакеты», и передавать по распределённой сети все пакеты одновременно. Из принятых в месте назначения дискретных пакетов сообщение заново «собиралось». В 1967 году Ларри Робертс предложил связать между собой компьютеры ARPA. Начинается работа над созданием первой интернет-сети ARPANet. Параллельно в Англии Дональд Дэвис разработал концепцию Сети и добавил в неё существенную деталь — компьютерные узлы должны не только передавать данные, но и стать переводчиками для различных компьютерных систем и языков. Именно Дэвису принадлежит термин «пакет» для обозначения фрагментов файлов, пересылаемых раздельно. Между Калифорнийским университетом в Лос-Анджелесе, Стэнфордским исследовательским институтом, Калифорнийским университетом в Санта-Барбаре и университетом штата Юта прокладывается специальный кабель связи. Группа специалистов Фрэнка Харта из BBN приступила к решению технических проблем по организации сети ARPANET.


=== ARPANET (1969—1990) ===

Разработка такой сети была поручена Калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе, Стэнфордскому исследовательскому центру, Университету Юты и Университету штата Калифорния в Санта-Барбаре. Компьютерная сеть была названа ARPANET (англ. Advanced Research Projects Agency Network), и в 1969 году в рамках проекта сеть объединила четыре указанных научных учреждения. Все работы финансировались Министерством обороны США. Затем сеть ARPANET начала активно расти и развиваться, её начали использовать учёные из разных областей науки.
Первый сервер ARPANET был установлен 2 сентября 1969 года в Калифорнийском университете (Лос-Анджелес). Компьютер Honeywell DDP-516 имел 24 Кб оперативной памяти.
29 октября 1969 года в 21:00 между двумя первыми узлами сети ARPANET, находившимися на расстоянии в 640 км — в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса (UCLA) и в Стэнфордском исследовательском институте (SRI) — провели сеанс связи. Чарли Клайн (Charley Kline) пытался выполнить удалённое подключение из Лос-Анджелеса к компьютеру в Стэнфорде. Успешную передачу каждого введённого символа его коллега Билл Дювалль (Bill Duvall) из Стэнфорда подтверждал по телефону.
В первый раз удалось отправить всего два символа «LO» (изначально предполагалось передать «LOG») после чего сеть перестала функционировать. LOG должно было быть словом LOGIN (команда входа в систему). В рабочее состояние систему вернули уже к 22:30, и следующая попытка оказалась успешной. Именно эту дату можно считать днём рождения интернета.
К 1971 году была разработана первая программа для отправки электронной почты по сети. Эта программа сразу стала популярна среди пользователей сети.
В 1973 году к сети были подключены через трансатлантический телефонный кабель первые иностранные организации из Великобритании и Норвегии, сеть стала международной.
В 1970-х годах сеть в основном использовалась для пересылки электронной почты, тогда же появились первые списки почтовой рассылки, новостные группы и доски объявлений. Однако в то время сеть ещё не могла легко взаимодействовать с другими сетями, построенными на других технических стандартах. К концу 1970-х годов начали бурно развиваться протоколы передачи данных, которые были стандартизированы в 1982—1983 годах. Активную роль в разработке и стандартизации сетевых протоколов играл Джон Постел. 1 января 1983 года сеть ARPANET перешла с протокола NCP на TCP/IP, который успешно применяется до сих пор для объединения («наслоения») сетей. Именно в 1983 году термин «интернет» закрепился за сетью ARPANET
В 1984 году была разработана система доменных имён (англ. Domain Name System, DNS).


=== NSFNet (1984—1995) ===
В 1984 году у сети ARPANET появился серьёзный соперник: Национальный научный фонд США (NSF) основал обширную межуниверситетскую сеть NSFNet (англ. National Science Foundation Network), которая была составлена из более мелких сетей (включая известные тогда сети Usenet и Bitnet) и имела гораздо бо́льшую пропускную способность, чем ARPANET. К этой сети за год подключились около 10 тыс. компьютеров, название «интернет» начало плавно переходить к NSFNet.
В 1988 году был разработан протокол Internet Relay Chat (IRC), благодаря чему в интернете стало возможно общение в реальном времени (чат).
В 1989 году в Европе, в стенах Европейского совета по ядерным исследованиям (ЦЕРН) родилась концепция Всемирной паутины. Её предложил знаменитый британский учёный Тим Бернерс-Ли. Он же в течение двух лет разработал протокол HTTP, язык HTML и идентификаторы URI.
Соавтор Тима Бернерса-Ли по формулировке целей и задач проекта World Wide Web в ЦЕРН, бельгийский исследователь Роберт Кайо, разъяснял позднее его понимание истоков этого проекта:

История всех великих изобретений, как это давно и хорошо известно, базируется на большом числе им предшествующих. В случае Всемирной паутины (WWW) следовало бы в этом контексте, видимо, отметить по крайней мере два важнейших для успеха проекта пути развития и накопления знаний и технологий: 1) история развития систем типа гипертекста …; 2) Интернет-протокол, который, собственно, и сделал всемирную сеть компьютеров наблюдаемой реальностью.

В 1990 году сеть ARPANET прекратила своё существование, полностью проиграв конкуренцию NSFNet. В том же году было зафиксировано первое подключение к интернету по телефонной линии (т. н. «дозво́н», англ. dialup access).


=== Всемирная паутина (1991 — н. в.) ===
В 1991 году Всемирная паутина стала общедоступна в интернете, а в 1993 году появился знаменитый веб-браузер NCSA Mosaic. Всемирная паутина набирала популярность.

Можно считать, что существуют две ясно различимые эры в истории Web: [до браузера Mosaic] Марка Андриссена и после.
Именно сочетание веб-протокола от Тима Бернерс-Ли, который обеспечивал коммуникацию, и браузера (Mosaic) от Марка Андриссена, который предоставил функционально совершенный пользовательский интерфейс, создало условия для наблюдаемого взрыва (интереса к Веб). За первые 24 месяца, истекшие после появления браузера Мosaic, Web прошёл стадию от полной неизвестности (за пределами считанного числа людей внутри узкой группы учёных и специалистов лишь одного мало кому известного профиля деятельности) до полной и абсолютно везде в мире его распространённости.

В 1995 году NSFNet вернулась к роли исследовательской сети, маршрутизацией всего трафика интернета теперь занимались сетевые провайдеры, а не суперкомпьютеры Национального научного фонда.
В том же 1995 году Всемирная паутина стала основным поставщиком информации в интернете, обогнав по трафику протокол пересылки файлов FTP, а за год до этого был образован Консорциум Всемирной паутины (W3C). Можно сказать, что Всемирная паутина преобразила интернет и создала его современный облик.
В 1990-е годы интернет объединил в себе большинство существовавших тогда сетей (хотя некоторые, как Фидонет, остались обособленными). Объединение выглядело привлекательным благодаря отсутствию единого руководства, а также благодаря открытости технических стандартов интернета, что делало сети независимыми от бизнеса и конкретных компаний. К 1997 году в интернете насчитывалось уже около 10 млн компьютеров, было зарегистрировано более 1 млн доменных имён. Интернет стал очень популярным средством для обмена информацией.
В настоящее время подключиться к интернету можно через спутники связи, радиоканалы, кабельное телевидение, телефон, сотовую связь, специальные оптико-волоконные линии или электропровода. Всемирная сеть стала неотъемлемой частью жизни в развитых и развивающихся странах.
В течение пяти лет Интернет достиг аудитории свыше 50 миллионов пользователей. Другим средствам коммуникации требовалось гораздо больше времени для достижения такой популярности:

С 22 января 2010 года прямой доступ в интернет получил экипаж Международной космической станции.
В сентябре 2017 года ООН сообщила о том, что доступ к интернету имеют около половины (48 %) населения Земли. При этом с 2010 года количество интернет-пользователей увеличилось на 1,5 млрд человек.
Согласно ежегодному исследованию цифрового качества жизни в разных странах, проводимому специалистами компании Surfshark, наиболее доступным в 2022 году оказался интернет в Израиле и Армении. Россия также вошла в десятку лучших, расположившись на шестой строчке рейтинга. Основным фактором при оценке стало соотношение самых дешёвых тарифов для широкополосного фиксированного и мобильного интернета и средней почасовой зарплаты в стране.


=== Предсказания появления ===
Русский писатель, философ и общественный деятель XIX века Владимир Одоевский в незаконченном утопическом романе «4338-й год», написанном в 1837 году, похоже, первым предсказал появление современных блогов и интернета: в тексте романа есть строки: «между знакомыми домами устроены магнетические телеграфы, посредством которых живущие на далёком расстоянии общаются друг с другом».
Идею применения электрической информационной связи для целей бизнеса упоминал в 1908 году Никола Тесла:

Английский писатель Эдвард Морган Форстер в фантастической повести-антиутопии «Машина останавливается» (1909) изобразил всемирную автоматическую систему, обслуживающую человечество. Люди становятся полностью зависимы от неё, постепенно деградируют физически и живут почти безвылазно и одиноко в своих квартирах-сотах, общаясь только виртуально. Система даёт сбой и останавливается, все погибают. Предсказана будущая для тогдашнего времени проблема, связанная с интернетом — далеко зашедшая интернет-зависимость.
В рассказе Мюррея Лейнстера «Логический компьютер по имени Джо» (1946) описана мировая сеть, объединяющая «логиков» (компьютеры), которые подключаются и получают информацию от всех сервисов (банковских, авиарейсы, рецепты и пр.), показывают видео (в том числе и на заказ) и многое другое. Главный герой — бракованный логик Джо  — в итоге становится ИИ.
Многие писатели-фантасты описывали большие общенациональные или общепланетные компьютеры, которые можно назвать прообразом современных интернет-серверов. Среди них Мультивак (1955—1979), придуманный Айзеком Азимовым, Большой Всепланетный Информаторий (1970—80-е годы) братьев Стругацких, Большая Академическая Машина в романе «Люди как боги» (1966) Сергея Снегова. В этих случаях писатели-фантасты отталкивались от современных им мэйнфреймов, увеличивая их масштабы.
В 1974 году Андрей Сахаров писал в своей работе «Мир через полвека»:


=== Перспективы ===
Подобно тому, как коммерческие интернет-провайдеры соединяются посредством точек обмена трафиком, исследовательские сети объединяются в свои подсети, такие как:

National LambdaRail;
Abilene Network;
GEANT;
GLORIAD.
В России наиболее известен проект «А́билин» (англ. Abilene Network) — высокоскоростная экспериментальная сеть, созданная и поддерживаемая американским консорциумом «Интернет 2» (англ. Internet2). Сам консорциум является некоммерческой организацией и занимается разработкой передовых приложений и сетевых технологий. Его сеть Абилин уже объединяет более 230 американских университетов, научных центров и других учреждений. Особенностью сети Абилин является высокая скорость передачи данных, теоретически она может достигать 200 Гбит/с.
Дальнейшее совершенствование общедоступной сети интернет многие связывают со внедрением концепции семантической паутины, что позволило бы людям и компьютерам более эффективно взаимодействовать в процессе создания, классификации и обработки информации.


== Ключевые принципы ==

Интернет состоит из многих тысяч корпоративных, научных, правительственных и домашних компьютерных сетей. Объединение сетей разной архитектуры и топологии стало возможно благодаря протоколу IP (англ. Internet Protocol) и принципу маршрутизации пакетов данных.
Сам протокол IP был рождён в дискуссиях внутри организации IETF (англ. Internet Engineering Task Force; Task force — группа специалистов для решения конкретной задачи), чьё название можно вольно перевести как «Группа по решению задач проектирования интернета». IETF и её рабочие группы по сей день занимаются развитием протоколов Всемирной сети. IETF открыта для публичного участия и обсуждения. Комитеты организации публикуют так называемые документы RFC. В этих документах даются технические спецификации и точные объяснения по многим вопросам. Некоторые документы RFC возводятся организацией IAB (англ. Internet Architecture Board — Совет по архитектуре интернета) в статус стандартов интернета (англ. Internet Standard). С 1992 года IETF, IAB и ряд других интернет-организаций входят в Общество интернета (англ. Internet Society, ISOC). Общество интернета предоставляет организационную основу для разных исследовательских и консультативных групп, занимающихся развитием интернета.


=== Протоколы ===

Протокол, в данном случае, — это, образно говоря, «язык», используемый компьютерами для обмена данными при работе в сети. Чтобы различные компьютеры сети могли взаимодействовать, они должны «разговаривать» на одном «языке», то есть использовать один и тот же протокол. Проще говоря, протокол — это правила передачи данных между узлами компьютерной сети. Систему протоколов интернета называют «стеком протоколов TCP/IP».
Наиболее распространённые в интернете протоколы (в алфавитном порядке, сгруппированные в примерном соответствии модели OSI):

Есть ещё целый ряд протоколов, ещё не стандартизированных, но уже очень популярных в интернете:

Эти протоколы в большинстве своём нужны для обмена файлами и текстовыми сообщениями, на некоторых из них построены целые файлообменные сети.


== Структура (службы и услуги) ==
В настоящее время в интернете существует достаточно большое количество служб, обеспечивающих работу со всем спектром ресурсов.
Наиболее известными среди них являются:

служба DNS, или система доменных имён, обеспечивающая возможность использования для адресации узлов сети мнемонических имён вместо числовых адресов;
электронная почта (E-mail), обеспечивающая возможность обмена сообщениями одного человека с одним или несколькими абонентами;
служба IRC, предназначенная для поддержки текстового общения в реальном времени (chat);
телеконференции, или группы новостей (Usenet), обеспечивающие возможность коллективного обмена сообщениями;
служба FTP — система файловых архивов, обеспечивающая хранение и пересылку файлов различных типов;
служба Telnet, предназначенная для управления удалёнными компьютерами в терминальном режиме;
World Wide Web (WWW, W3, «Всемирная паутина») — гипертекстовая (гипермедиа) система, предназначенная для интеграции различных сетевых ресурсов в единое информационное пространство;
Потоковое мультимедиа.
Перечисленные выше службы относятся к стандартным. Это означает, что принципы построения клиентского и серверного программного обеспечения, а также протоколы взаимодействия сформулированы в виде международных стандартов. Следовательно, разработчики программного обеспечения при практической реализации обязаны выдерживать общие технические требования.
Наряду со стандартными службами существуют и нестандартные, представляющие собой оригинальную разработку той или иной компании. В качестве примера можно привести различные системы типа Instant Messenger (своеобразные интернет-пейджеры — ICQ, AOL и т. п.), системы интернет-телефонии, трансляции радио и видео и т. д. Важной особенностью таких систем является отсутствие международных стандартов, что может привести к возникновению технических конфликтов с другими подобными сервисами.
Для стандартных служб также стандартизируется и интерфейс взаимодействия с протоколами транспортного уровня. В частности, за каждым программным сервером резервируются стандартные номера TCP- и UDP-портов, которые остаются неизменными независимо от особенностей той или иной фирменной реализации как компонентов сервиса, так и транспортных протоколов. Номера портов клиентского программного обеспечения так жёстко не регламентируются. Это объясняется следующими факторами:

во-первых, на пользовательском узле может функционировать несколько копий клиентской программы, и каждая из них должна однозначно идентифицироваться транспортным протоколом, то есть за каждой копией должен быть закреплён свой уникальный номер порта;
во-вторых, клиенту важна регламентация портов сервера, чтобы знать, куда направлять запрос, а сервер сможет ответить клиенту, узнав адрес из поступившего запроса.
Услуги
В настоящее время наиболее популярные услуги интернета — это:


== Браузеры ==

Браузер — компьютерная программа для просмотра веб-страниц.
Существует довольно много браузеров. Одни из самых популярных: Google Chrome, Microsoft Edge, Mozilla Firefox, Safari и Opera.


== Языки ==

Свобода доступа пользователей Интернета к информационным ресурсам не ограничивается государственными границами и/или национальными доменами, но языковые границы сохраняются. Преобладающим языком Интернета является английский язык. Русский язык занимает седьмое место.
Язык является одним из часто используемых признаков деления Интернета, наряду с делением по государствам, регионам и доменам первого уровня. Название языковых сфер Интернета даётся по названию используемого языка. Русскоязычная сфера Интернета получила название «Русский интернет», сокращённо Рунет.


=== Рунет ===

Рунет (с прописной буквы, читается [рунэ́т]) — русскоязычная часть всемирной сети Интернет. Более узкое определение гласит, что Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая к национальным доменам .su, .ru и .рф. 1987—1994 годы стали ключевыми в зарождении русскоязычного Интернета. 28 августа 1990 года профессиональная научная сеть, выросшая в недрах Института атомной энергии им. И. В. Курчатова и ИПК Минавтопрома и объединившая учёных-физиков и программистов, соединилась с мировой сетью Интернет, положив начало современным российским сетям. 19 сентября 1990 года был зарегистрирован домен первого уровня .su в базе данных Международного информационного центра InterNIC. В результате этого Советский Союз стал доступен через Интернет. 7 апреля 1994 года в InterNIC был зарегистрирован российский домен .ru.
Домен «.рф» (punycode: xn--p1ai; Российская Федерация), позволяющий использовать в адресе URL кириллические символы, делегирован в корневой зоне DNS 12 мая 2010 года около 17:20 по московскому времени. По статистике Технического центра «Интернет», на конец 2010 года в зоне .рф зарегистрировано около 700 тыс. доменов, около 350 тыс. из них делегировано. По данным Координационного центра национального домена сети Интернет, из доменных имён в зоне .рф, зарегистрированных к настоящему времени, только 8 % представляют собой общеупотребительные слова русского языка. Ещё 30 % образованы несколькими словами, все остальные домены представляют собой имена людей, литературных персонажей, названий компаний. Подавляющее большинство имён принадлежит владельцам товарных знаков. Почти половина имён была зарегистрирована в Москве, ещё 9 % — в Московской области, 8 % — в Санкт-Петербурге.


== Юридические аспекты ==
3 июня 2011 года была принята резолюция ООН, признающая доступ в Интернет базовым правом человека. Таким образом, отключение тех или иных регионов от Интернета является нарушением прав человека.


== Основные области использования ==


=== Электронный бизнес ===

По результатам исследований, большинство ресурсов Интернета так или иначе связаны с коммерческой деятельностью. Интернет используется для рекламы и непосредственной продажи товаров и услуг, для маркетинговых исследований, электронных платежей и управления банковскими счетами.
Согласно докладу Oxford Economics, опубликованному в 2011 году, общий объём электронной торговли товарами и услугами, а также рынок цифровых продуктов и услуг на тот момент в совокупности оценивался во всемирном масштабе в 20,4 триллионов долларов США, что составляет примерно 13,8 % всемирного объёма продаж.


=== Средства массовой информации ===

По жанрам интернет-издания не отличаются от офлайновых — есть новостные сайты, литературные, научно-популярные, детские, женские и т. п. Однако, если офлайновые издания выпускаются периодически (раз в день, неделю, месяц), то интернет-издания обновляются по мере появления нового материала. Также существует интернет-радио и интернет-телевидение.
Благодаря развитию интернет-СМИ, количество людей, предпочитающих читать бумажную прессу, с каждым годом сокращается. Так, опросы общественного мнения в 2009 году показывали, что только 19 % жителей США в возрасте от 18 до 35 лет просматривают бумажную прессу. Средний возраст читателей бумажных газет в США равен 55 годам. Общий тираж выпускаемых в США газет с 1989 по 2009 годы сократился с 62 млн до 49 млн экземпляров в день.


=== Литература, музыка, кино ===
Электронные библиотеки, доступные через Интернет, содержат огромное число произведений. При этом многие книги, доступные в сети, давно стали библиографической редкостью, а некоторые и вообще не издавались.
Как начинающие писатели и поэты, так и некоторые известные авторы выкладывают в Интернет свои творения.
Распространение музыки в Интернете началось с появления формата MP3, сжимающего звуковые файлы до размеров, пригодных для передачи в Интернете при сохранении качества записи. Появление в Интернете отдельных песен с нового диска исполнителя служит для него хорошей рекламой и существенно повышает уровень продаж записей.
В Интернет также выложено множество кинофильмов, большей частью нелегально. Для доступа к ним широко используются файлообменные сети (в частности, с применением технологии BitTorrent). В последнее время также стало распространённым потоковое мультимедиа.
В связи с лёгкостью копирования и выкладывания в Интернет литературы, музыки и кинофильмов проблема защиты авторских прав приобрела особую актуальность.


=== Связь ===
Электронная почта в настоящее время является одним из наиболее используемых средств связи. Также популярны IP-телефония и использование таких программ, как Skype (бесплатное проприетарное программное обеспечение с закрытым кодом, обеспечивающее шифрованную голосовую связь и видеосвязь через Интернет между компьютерами (VoIP), используя технологии пиринговых сетей, а также платные услуги для звонков на мобильные и стационарные телефоны). В последние годы популярность обрели мессенджеры, передающие сообщения через Интернет, они стали во многом (прежде всего из-за бесплатности сообщений) вытеснять из повседневной жизни людей сотовую связь.
Развитие Интернета, используемого как средство связи, приводит ко всё большему распространению такой формы занятости как удалённая работа.


=== Общение ===

Интернет является способом массового общения людей, объединённых различными интересами. Для этого используются интернет-форумы, блоги и социальные сети. Социальные сети стали своего рода Интернет-пристанищем, где каждый может найти техническую и социальную базу для создания своего виртуального «Я». При этом каждый пользователь получил возможность не просто общаться и творить, но и делиться плодами своего творчества с многомиллионной аудиторией той или иной социальной сети.


=== Краудсорсинг ===

Интернет оказался хорошим средством для решения общественно значимых задач силами множества добровольцев, координирующих при этом свою деятельность.
Википедия — онлайн-энциклопедия, создаваемая силами добровольцев, является одним из наиболее крупных проектов такого рода.
Примерами программ так называемой гражданской науки являются Всемирный день исследования воды, Stardust@Home и Clickworkers под эгидой НАСА, проект по классификации галактик Galaxy Zoo.
Проекты распределённых вычислений, такие как Folding@Home, World Community Grid, Einstein@Home и другие, можно также рассматривать как гражданскую науку, хотя главная задача вычисления осуществляется с помощью компьютеров добровольцев.


== Использование энергии ==
В 2011 году исследователи оценивали энергопотребление Интернета на уровне 170—307 гигаватт, менее двух процентов электроэнергии, используемой человечеством. При оценке учитывались затраты энергии на создание, эксплуатацию и периодическое обновление около 750 миллионов ноутбуков, миллиарда смартфонов, 100 миллионов серверов по всему миру, а также энергопотребление маршрутизаторов, станций сотовой связи, коммутаторов, радиопередатчиков, систем облачного хранения.


== Цензура ==

Во многих странах существуют серьёзные ограничения на работу сети, то есть на государственном уровне запрещен доступ к отдельным сайтам (медиа, аналитическим, порнографическим) или ко всей сети в целом. Одним из примеров является реализуемый в Китае проект Golden Shield — система фильтрации трафика в интернет-канале между провайдерами и международными сетями передачи информации.
Поскольку в Интернете существуют информационные ресурсы, которые являются обременительными для некоторых правительств, последние пытаются объявить Интернет средством массовой информации со всеми вытекающими ограничениями. Но на самом деле Интернет — это всего лишь средство массовой информации, вроде телефонной сети или просто газеты, и в мире также существует государственная монополия на само подключение к Интернету.
Интернет сначала развивался стихийно, только на этапе его трансформации в глобальную сеть государства начали проявлять интерес к его функционированию, пока возможности цензуры ограничены, поскольку ни одно государство в мире ещё не решилось полностью отключить внутренние сети от внешних.
В то же время многие информационные ресурсы официально подвергают цензуре (модерируют) публикуемую ими информацию в зависимости от своей политики и собственных внутренних правил, что не противоречит демократическим принципам свободы слова.
Два года подряд (2013, 2014) Россия лидировала по количеству обращений молодых пользователей к нежелательному контенту, под которым понимаются сайты, содержащие информацию об оружии, ресурсы порнографического содержания и онлайн-казино. Из всех детей в мире, обратившихся к источникам негативного контента, 16 % живут в России, Индия находится на втором месте по этому показателю, а Китай — на третьем.
От нежелательного контента можно защититься установкой фильтров на компьютере пользователя.
Для преодоления цензуры в Интернете пользователи используют возможность доступа к заблокированным ресурсам через другие, разрешённые ресурсы. Таковыми могут выступать веб-прокси и прокси-серверы, анонимайзеры и анонимные сети, RSS-агрегаторы, веб-сервисы перевода содержимого веб-страниц по указанию адреса страницы (например, Google Translate), VPN.


== Субкультуры ==
Современный Интернет имеет также очень много социальных и культурных граней. Он является универсальной глобальной информационной средой.


=== Интернет-сообщества ===

Интернет предоставляет широчайшие технические возможности для общения. Кроме того, в Интернете сравнительно легко найти людей со схожими интересами и взглядами на мир, или найти прошлых знакомых, которые в силу жизненных обстоятельств были разбросаны по всей Земле. Вдобавок общение в Сети начать психологически проще, чем при личной встрече. Эти причины обусловливают создание и активное развитие веб-сообществ — групп людей, имеющих общие интересы и общающихся преимущественно через Интернет. Подобные интернет-сообщества постепенно начинают играть ощутимую роль в жизни всего общества.


=== Интернет-зависимость ===


=== Киберпанк ===

Интернет, киберпространство и виртуальная реальность нашли своё отражение и в современном искусстве. Ещё в середине 1980-х годов сформировался особый поджанр научной фантастики, фокусирующийся на компьютерах, высоких технологиях и проблемах, возникающих в обществе в связи с губительным применением плодов технического прогресса. Сюжетом произведений этого жанра часто становится борьба хакеров с могущественными корпорациями. Жанр получил широкое распространение в литературе, кинематографе, альтернативной музыке, графических произведениях (особенно аниме) и в компьютерных играх. Сам термин киберпанк придуман и введён в употребление писателем Брюсом Бетке, который в 1983 году опубликовал одноимённый рассказ. Меньшее распространение имеют такие ответвления жанра, как кибертрэш и нанопанк.


=== Троллинг ===

Троллинг — психологическое и социальное явление, развившееся в Интернете в 1990-х годах и часто мешающее нормальному общению в Сети. Интернет-троллями или просто троллями (англ. troll) во Всемирной сети называют людей, которые намеренно публикуют провокационные сообщения и статьи (на Форумах, в группах новостей Usenet, в вики-проектах), т. н. «вброс», призванные разжечь конфликты между их участниками, вызвать флейм, оскорбления и так далее. Сами подобные статьи и сообщения также иногда называют троллями. Процесс написания таких сообщений и называется троллингом.


== Другое ==
В конце 1960-х годов в США существовала компания «Internet Radio Product Ltd», выпускавшая транзисторные радиоприёмники «Internet».


== См. также ==
Управление интернетом
Доступ в Интернет
Широкополосный доступ в Интернет
Интернет-провайдер
Видимая сеть
Глубокая сеть
Даркнет
Киберпространство
Сетевой нейтралитет
Хостинг
Каталог ресурсов в Интернете
Глобальная компьютерная сеть
Одноранговая сеть
Дотком
Список стран по скорости интернета


== Примечания ==


== Литература ==
First Monday, a peer-reviewed journal on the Internet established in 1996 as a Great Cities Initiative of the University Library of the University of Illinois at Chicago, ISSN 1396-0466
Rise of the Network Society, Manual Castells, Wiley-Blackwell, 1996 (1st ed) and 2009 (2nd ed), ISBN 978-1-4051-9686-4
«The Internet: Changing the Way We Communicate» in America’s Investment in the Future, National Science Foundation, Arlington, Va. USA, 2000
«Lessons from the History of the Internet», Manuel Castells, in The Internet Galaxy, Ch. 1, p. 9—35, Oxford University Press, 2001, ISBN 978-0-19-925577-1
«Media Freedom Internet Cookbook» by the OSCE Representative on Freedom of the Media Vienna, 2004
The Internet Explained, Vincent Zegna & Mike Pepper, Sonet Digital, November 2005, pages 1—7.
«How Much Does The Internet Weigh?», by Stephen Cass, Discover, 2007
«The Internet spreads its tentacles», Julie Rehmeyer, Science News, Vol. 171, No. 25, pp. 387—388, 23 June 2007
Internet, Lorenzo Cantoni & Stefano Tardini, Routledge, 2006, ISBN 978-0-203-69888-4


== Ссылки ==

Интерактивная карта интернета
Научно-популярное объяснение инфраструктуры Интернета (англ.) How Stuff Works
Тим Бернерс-Ли. Плетя паутину: истоки и будущее Всемирной сети (англ.)
Интернет как СМИ (англ.)
Алгоритмы для Интернета (рус.) Курс лекций
Интернет научится мыслить (рус.)
Berkman Center for Internet and Society
European Commission Information Society
Что такое интернет, кто его придумал и как он устроен: история создания
История
Первый в мире веб-сайт (архив)
История Интернета от ISOC
Living Internet, Internet history and related information, including information from many creators of the Internet.

Программи́рование — процесс создания и модификации компьютерных программ.
По выражению одного из основателей языков программирования Никлауса Вирта «Программы = алгоритмы + структуры данных».
Программирование основывается на использовании языков программирования и средств программирования. В основном языки программирования основаны на текстовом представлении программ, но иногда программировать можно, используя, например, визуальное программирование или «zero-code» программирование.


== История ==

205 год до н. э. (150 год до н. э.) — антикитерский механизм из Древней Греции был калькулятором, использовавшим шестерни различных размеров и конфигурации, обусловливающих его работу по отслеживанию метонова цикла, до сих пор использующегося в лунно-солнечных календарях.
1206 год — Аль-Джазари построил программируемый автомат-гуманоид. Одна система, задействованная в этих устройствах, использовала зажимы и кулачки, помещённые в деревянный ящик в определённых местах, которые последовательно задействовали рычаги, которые, в свою очередь, управляли перкуссионными инструментами.
1804 год — Жозеф Мари Жаккар построил жаккардовый ткацкий станок, который произвёл революцию в ткацкой промышленности, предоставив возможность программировать узоры на тканях при помощи перфокарт. Его иногда считают первым программируемым устройством.
1843 год — Чарлз Бэббидж разработал проект (но не смог его реализовать, в том числе благодаря близорукости английского правительства) «Аналитической машины» — основанного на механических узлах и с приводом в виде парового двигателя первого программируемого вычислительного устройства.
Графиня Ада Августа Лавлейс, дочь английского поэта Джорджа Байрона, написала первую в истории человечества программу для Аналитической машины. Эта программа решала уравнение Бернулли, выражающее закон сохранения энергии движущейся жидкости. В своей первой и единственной научной работе Ада Лавлейс рассмотрела большое число вопросов. Ряд высказанных ею общих положений (принцип экономии рабочих ячеек памяти, связь рекуррентных формул с циклическими процессами вычислений) сохранили своё принципиальное значение и для современного программирования.
В материалах Бэббиджа и комментариях Лавлейс, намечены такие понятия как — подпрограмма и библиотека подпрограмм, модификация команд и индексный регистр, которые стали употребляться только в 1950-х годах. Однако ни одна из программ, написанных Адой Лавлейс, никогда так и не была запущена.
Первым широко известным и успешным языком программирования высокого уровня был Фортран, разработанный с 1954 по 1957 год, командой исследователей IBM во главе с Джоном Бакусом. Успех Фортрана привёл к образованию комитета учёных по разработке «универсального» компьютерного языка. Отдельно Джон Маккарти из Массачусетского технологического института разработал язык программирования Лисп (основанный на лямбда-исчислении), первый язык, возникший в академических кругах и получивший успех. С успехом этих начальных усилий языки программирования стали активной темой исследований в 1960-х и далее.

Первые книги по программированию в СССР
Первой советской открытой книгой по программированию, электронным вычислительным машинам и их различным применениям была выпущенная в начале 1956 года монография Анатолия Ивановича Китова «Электронные цифровые машины». Заключительная треть этой книги посвящена «Неарифметическому использованию ЭВМ» — применению компьютеров для управления производственными процессами, решению задач экономики, искусственного интеллекта, машинного перевода и т. д. Книга переведена на несколько иностранных языков и опубликована в США, Китае, Польше, Чехословакии и других странах. Об этой книге Президент Академии наук СССР Г. И. Марчук писал «Вышедшая в 1956 году книга А. И. Китова „Электронные цифровые машины“ фактически сделала переворот в сознании многих исследователей». Выдающийся учёный современности В. М. Глушков отмечал: «А. И. Китов — признанный пионер кибернетики, заложивший основы отечественной школы программирования и применения ЭВМ для решения военных и народнохозяйственных задач. Я сам, как и десятки тысяч других специалистов, получил свои начальные компьютерные знания из его книги „Электронные цифровые машины“ — первой отечественной книги по ЭВМ и программированию». Профессор Мичиганского университета Джон Карр (John Carr, USA) в своей монографии «Лекции по программированию» (1958, США) писал о том, что, проанализировав по рассматриваемой тематике порядка 150 выпущенных в мире на тот момент времени книг, пришел к выводу, что вопросы как ручного, так и автоматического программирования лучше всего освещены в книге Анатолия Китова.
Через шесть месяцев в том же 1956 году вышла в свет под редакцией А. И. Китова книга (А. И. Китова, Н. А. Криницкого и П. Н. Комолова) «Элементы программирования» (для электронных вычислительных машин). Эта почти трёхсотстраничная книга стала второй в СССР общедоступной компьютерной монографией. В заключении этой книги продекларировано: «Широкое применение этих машин (ЭВМ) поднимет на новый небывало высокий уровень все виды производства в нашей стране, позволит резко повысить материальное благосостояние нашего народа и значительно укрепить обороноспособность нашей Родины». Данные две книги, покрыли громадный дефицит литературы по ЭВМ и программированию, существовавший в то время в Советском Союзе.
Вышедшая в свет в 1959 году книга «Электронные цифровые машины и программирование» (Китова А. И. и Криницкого Н. А.) была первым в СССР официальным учебником по ЭВМ и программированию, официально допущенным Министерством образования СССР для обучения в ВУЗах и университетах. Об этой книге Президент Академии наук СССР Г. И. Марчук писал: «В 1959 году появился другой фундаментальный труд А. И. Китова, написанный вместе с Н. А. Криницким — „Электронные цифровые машины и программирование“. Это была фактически энциклопедия науки об ЭВМ. Многие поколения студентов в университетах и вузах страны с помощью этой замечательной книги получили фундаментальное образование и стали первоклассными учёными во многих областях знаний. Книги А. И. Китова, написанные в начале эры ЭВМ в нашей стране, не должны быть забыты». Эта книга была издана в Румынии, Венгрии, Германской демократической республике и ряде других стран. Второе стереотипное издание книги «Электронные цифровые машины и программирование» появилось в 1961 году. Общий тираж иностранных и двух советских изданий составил свыше 130 000 экземпляров. Об этом учебнике-энциклопедии в своих воспоминаниях ветеран кафедры вычислительной техники МЭИ (первая кафедра ЭВМ в стране), д. т. н., профессор А. К. Поляков написал так: «По-моему мнению, учебник А. И. Китова и Н. А. Криницкого „Электронные цифровые машины и программирование“ (1959) в то время был лучшим в мире».


== Языки программирования ==

Большая часть работы программистов связана с написанием исходных текстов (иногда язык программирования может быть и не текстовым, а графическим), тестированием и отладкой программ на одном из языков программирования. Исходные тексты и исполняемые файлы программ являются объектами авторского права и являются интеллектуальной собственностью их авторов и правообладателей.
Различные языки программирования поддерживают различные стили программирования (парадигмы программирования). Выбор нужного языка программирования для некоторых частей алгоритма позволяет сократить время написания программы и решить задачу описания алгоритма наиболее эффективно. Разные языки требуют от программиста различного уровня внимания к деталям при реализации алгоритма, результатом чего часто бывает компромисс между простотой и производительностью (или между «временем программиста» и «временем пользователя»).
Единственный язык, напрямую выполняемый ЭВМ — это машинный язык (также называемый машинным кодом и языком машинных команд). Изначально все программы писались в машинном коде, но сейчас этого практически уже не делается. Вместо этого программисты пишут исходный код на том или ином языке программирования, затем, используя компилятор, транслируют его в один или несколько этапов в машинный код, готовый к исполнению на целевом процессоре, или в промежуточное представление, которое может быть исполнено специальным интерпретатором — виртуальной машиной. Но это справедливо только для языков высокого уровня. Если требуется полный низкоуровневый контроль над системой на уровне машинных команд и отдельных ячеек памяти, программы пишут на языке ассемблера, мнемонические инструкции которого преобразуются один к одному в соответствующие инструкции машинного языка целевого процессора ЭВМ (по этой причине трансляторы с языков ассемблера получаются алгоритмически простейшими трансляторами).
В некоторых языках вместо машинного кода генерируется интерпретируемый двоичный код «виртуальной машины», также называемый байт-кодом (byte-code). Такой подход применяется в Forth, некоторых реализациях Lisp, Java, Perl, Python, языках для .NET Framework.


== Инструменты ==
Текстовый редактор среды программирования может иметь специфичную функциональность, такую, как индексация имён, отображение документации (например Doxygen), подсветка синтаксиса, средства визуального создания пользовательского интерфейса. С помощью текстового редактора программист производит набор и редактирование текста создаваемой программы, который называют исходным кодом. Язык программирования определяет синтаксис и изначальную семантику исходного кода.
В процессе программирования в настоящее время широко используются интегрированные среды разработки, в состав которых обычно входят:

редактор для ввода и редактирования текста программ;
транслятор для преобразования текста программы в машинное представление;
отладчик для отладки (поиска и устранения ошибок);
компоновщик для сборки программы из нескольких модулей;
другие служебные модули и инструменты.


== Примечания ==


== Литература ==
Дейкстра Э. Дисциплина программирования = A discipline of programming. — М.: Мир, 1978. — 275 с.
Роберт У. Себеста. Основные концепции языков программирования / Пер. с англ. — 5-е изд. — М.: Вильямс, 2001. — 672 с. — ISBN 5-8459-0192-8 (рус.). — ISBN 0-201-75295-6 (англ.).
Дональд Кнут. Искусство программирования. В четырёх томах / Пер. с англ. — М.: Вильямс, 2001 − 2013.


== Ссылки ==

Программирование в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

«Война́ и мир» (рус. дореф. «Война и миръ») — роман-эпопея Льва Николаевича Толстого, описывающий русское общество в эпоху войн против Наполеона в 1805—1812 годах. Эпилог романа доводит повествование до 1820 года.


== История написания и публикации романа ==
Замысел эпопеи формировался задолго до начала работы над тем текстом, который известен под названием «Война и мир». В наброске предисловия к «Войне и миру» Толстой писал, что в 1856 году начал писать повесть, «герой которой должен был быть декабрист, возвращающийся с семейством в Россию. Невольно от настоящего я перешёл к 1825 году… Но и в 1825 году герой мой был уже возмужалым, семейным человеком. Чтобы понять его, мне нужно было перенестись к его молодости, и молодость его совпала с … эпохой 1812 года… Ежели причина нашего торжества была не случайна, но лежала в сущности характера русского народа и войска, то характер этот должен был выразиться ещё ярче в эпоху неудач и поражений…». Так Лев Николаевич постепенно пришёл к необходимости начать повествование с 1805 года.
Главная тема — историческая судьба русского народа в Отечественной войне 1812 года. В романе выведено более 550 персонажей, как вымышленных, так и исторических. Лучших своих героев Л. Н. Толстой изображает во всей их душевной сложности, в непрерывных поисках истины, в стремлении к самосовершенствованию. Таковы князь Андрей, граф Николай, граф Пьер, графиня Наташа и княжна Марья. Отрицательные герои лишены развития, динамики, движений души: Элен, Анатоль.

Важнейшее значение в романе имеют философские взгляды писателя. Публицистические главы предваряют и объясняют художественное описание событий. Фатализм Толстого связан с его пониманием стихийности истории как «бессознательной, общей, роевой жизни человечества». Главная мысль романа, по словам самого Толстого, — «мысль народная». Народ в понимании Толстого — главная движущая сила истории, носитель лучших человеческих качеств. Главные герои проходят путь к народу (Пьер на Бородинском поле; «наш барин» — называли Безухова солдаты). Идеал Толстого воплощён в образе Платона Каратаева. Идеал женский — в образе Наташи Ростовой. Кутузов и Наполеон — нравственные полюсы романа: «Нет величия там, где нет простоты, добра и правды». «Что нужно для счастья? Тихая семейная жизнь… с возможностью делать добро людям» (Л. Н. Толстой).

К работе над повестью Л. Н. Толстой возвращался восемь раз. В начале 1861 года он читал главы из романа «Декабристы», написанные в ноябре 1860 — начале 1861 года, Тургеневу и сообщал о работе над романом Александру Герцену. Однако работа несколько раз откладывалась, пока в 1863—1869 гг. не был написан роман «Война и мир». Некоторое время роман-эпопея воспринимался Толстым как часть повествования, которое должно было закончиться возвращением Пьера и Наташи из сибирской ссылки в 1856 году (именно об этом идёт речь в трёх сохранившихся главах романа «Декабристы»). Попытки работы над этим замыслом предпринимались Толстым последний раз в конце 1870-х годов, после окончания «Анны Карениной».
В 1865—1866 годах в журнале «Русский вестник» под названием «1805 год» появился текст, соответствующий первой и второй частям первого тома романа. Осенью 1867 года Толстой едет на Бородинское поле, чтобы на месте уточнить все детали для описания Бородинского сражения. После заключения сделки в июне 1867 года с П. И. Бартеневым (издатель «Русского архива») на издание романа отдельной книгой Толстой продолжал корректировать написанное и дописывал окончание романа в 1868 (и даже в начале 1869 года). В 1868—1869 годах роман «Война и мир» был впервые издан полностью отдельным изданием (в шести томах, тиражом почти 5000 экземпляров), причём за счёт автора (в позднейших изданиях — четыре). Книга имела большой успех. Тут же на волне успеха в 1869 году с минимальными исправлениями (в первых четырёх томах) выходит второе издание романа в шести томах.
Признанный критикой всего мира величайшим эпическим произведением новой европейской литературы, «Война и мир» поражает уже с чисто технической точки зрения размерами своего беллетристического полотна. Только в живописи можно найти некоторую параллель в огромных картинах Паоло Веронезе в венецианском Дворце дожей, где тоже сотни лиц выписаны с удивительною отчётливостью и индивидуальным выражением. В романе Толстого представлены все классы общества, от императоров и королей до последнего солдата, все возрасты, все темпераменты и на пространстве целого царствования Александра I. Что ещё более возвышает его достоинство как эпоса — это данная им психология русского народа. С поражающим проникновением изобразил Лев Николаевич Толстой настроения толпы, как высокие, так и самые низменные и зверские (например, в знаменитой сцене убийства Верещагина).
Везде Толстой старается схватить стихийное, бессознательное начало человеческой жизни. Вся философия романа сводится к тому, что успех и неуспех в исторической жизни зависит не от воли и талантов отдельных людей, а от того, насколько они отражают в своей деятельности стихийную подкладку исторических событий. Отсюда его любовное отношение к Кутузову, сильному, прежде всего, не стратегическими знаниями и не геройством, а тем, что он понял тот чисто русский, не эффектный и не яркий, но единственно верный способ, которым можно было справиться с Наполеоном. Отсюда же и нелюбовь Толстого к Наполеону, так высоко ценившему свои личные таланты; отсюда, наконец, возведение на степень величайшего мудреца скромнейшего солдатика Платона Каратаева за то, что он сознаёт себя исключительно частью целого, без малейших притязаний на индивидуальное значение. Философская или, вернее, историософическая мысль Толстого большей частью проникает его великий роман — и этим-то он и велик — не в виде рассуждений, а в гениально схваченных подробностях и цельных картинах, истинный смысл которых нетрудно понять всякому вдумчивому читателю.
Позже Толстой скептически относился к своим романам. В январе 1871 года Лев Николаевич отправил Фету письмо: «Как я счастлив…, что писать дребедени многословной вроде „Войны“ я больше никогда не стану».
6 декабря 1908 года Л. Н. Толстой записал в дневнике: «Люди любят меня за те пустяки — „Война и мир“ и т. п., которые им кажутся очень важными».
Летом 1909 года один из посетителей Ясной Поляны выражал свой восторг и благодарность за создание «Войны и мира» и «Анны Карениной». Толстой ответил: «Это всё равно, что к Эдисону кто-нибудь пришёл и сказал бы: „Я очень уважаю вас за то, что вы хорошо танцуете мазурку“. Я приписываю значение совсем другим своим книгам».
Впрочем, едва ли Лев Николаевич действительно отрицал важность своих предшествующих творений. На вопрос японского писателя и философа Токутоми Рока в 1906 году, какое своё произведение он любит больше всего, автор ответил: «Роман „Война и мир“». Мысли, основанные в романе, звучат и в поздних религиозно-философских произведениях Толстого.
Существовали и разные варианты названия романа: «1805 год» (под этим названием публиковался отрывок из романа), «Всё хорошо, что хорошо кончается» и «Три поры». По мнению И. Бе́рлина, «более чем вероятно» предположение о том, что Л. Н. Толстой заимствовал название своего романа у П. Ж. Прудона, опубликовавшего книгу La Guerre et la Paix (с фр. — «Война и мир»). Публикация этой книги состоялась в том же 1861 году, что и посещение Толстым Прудона. Вместе с тем И. Берлин отмечал, что «найти что-то сугубо прудонистское в „Войне и мире“ Толстого, за исключением названия, весьма затруднительно».
Толстой писал роман на протяжении шести лет — с 1863 по 1869 год. По историческим сведениям, он вручную переписал его восемь раз, а отдельные эпизоды писатель переписывал более 26 раз. Исследователь Э. Е. Зайденшнур насчитывает 15 вариантов начала романа. Число действующих лиц романа, согласно различным литературоведам, — от 559 до 570. 2,52 % текста романа составляют текстовые элементы на французском языке. Даты в романе, в зависимости от контекста, приводятся либо по действовавшему в России в период создания романа старому стилю, либо, например, в цитируемых французских документах, по действовавшему во Франции новому стилю, разница между стилями в XIX веке составляла 12 дней.
Рукописный фонд романа составляет 5202 листа.


=== Источники, использовавшиеся для написания романа ===
При написании романа Толстой использовал следующие научные труды: академическая история войны академика А.И. Михайловского-Данилевского, история М.И. Богдановича, «Жизнь графа Сперанского» М. Корфа, «Биография Михаила Семёновича Воронцова» М. П. Щербинина, о масонстве — Карл Губерт Лобрейх фон-Плуменек, о Верещагине — Иван Жуков; из французских историков — Тьер, А. Дюма-ст., Жорж Шамбре, Максимельен Фуа, Пьер Ланфре. Толстой также использовал воспоминания участников и современников Отечественной войны: Алексей Бестужев-Рюмин, Наполеон Бонапарт, Сергей Глинка, Фёдор Глинка, Денис Давыдов, Степан Жихарев, Алексей Ермолов, Иван Липранди, Фёдор Корбелецкий, Краснокутский, Александр Григорьевич, Василий Перовский, Илья Радожицкий, Иван Скобелев, Михаил Сперанский, Александр Шишков; переписка М. А. Волковой и В. А. Ланской. Из французских мемуаристов — Боссе, Жан Рапп, Филипп де Сегюр, Огюст Мармон, «Мемориал Святой Елены» Лас-Каза.
Сопоставление утверждений Л. Н. Толстого с цитатами из многих указанных выше источников приводит в поглавных комментариях к тексту романа Л. И. Соболев во втором томе своего учебного пособия «Путеводитель по книге Л. Н. Толстого „Война и мир“».
Из беллетристики на Толстого касательно повлияли русские романы Р. Зотова «Леонид, или Некоторые черты из жизни Наполеона», М. Загоскина — «Рославлев, или Русские в 1812 году». Также британские романы — Уильяма Теккерея «Ярмарка тщеславия» и Мэри Элизабет Брэддон «Аврора Флойд» — по воспоминаниям Т. А. Кузьминской, писатель прямо указывал, что характер главной героини последнего напоминает Наташу.
Имена некоторых героев, в том числе Наташи Ростовой, и описание семейных сцен Ростовых Толстой взял из неопубликованной повести своей жены С. А. Берс «Наташа», написанной до свадьбы летом 1862 года.


== Центральные персонажи ==

Граф Пьер (Пётр Кириллович) Безухов.
Граф Николай Ильич Ростов — старший сын Ильи Андреевича Ростова.
Наташа (Наталья Ильинична) Ростова — младшая дочь Ростовых, в браке графиня Безухова, вторая жена Пьера.
Соня (Софья Александровна) — племянница графа Ильи Андреевича, живущая в семье Ростовых.

Князь Николай Андреевич Болконский — видный деятель екатерининской эпохи. Прототипом является дед Л. Н. Толстого по матери, представитель древнего рода Волконских.
Князь Андрей Николаевич Болконский (фр. André) — сын князя Николая Андреевича.
Елизавета Карловна Болконская (Лиза, Lise) (урожд. Мейнен), жена князя Андрея
Княжна Мария Николаевна Болконская (фр. Marie) — дочь князя Николая Андреевича, сестра князя Андрея, в замужестве графиня Ростова (жена Николая Ростова). Прототипом считается Мария Николаевна Волконская (в замужестве Толстая), мать Л. Н. Толстого
Князь Василий Сергеевич Курагин. Вероятным прототипом является Куракин, Алексей Борисович.
Элен (Елена Васильевна) Курагина — дочь Василия Курагина. Первая жена Пьера Безухова.
Анатоль (Анатолий Васильевич) Курагин — младший сын князя Василия.
Фёдор Иванович Долохов — офицер лейб-гвардии Семёновского полка. Его прототипами послужили Руфин Дорохов (сын Ивана Дорохова) и Александр Фигнер, дуэлянт Фёдор Толстой-Американец.
Марья Ивановна Долохова — мать Долохова.
Платон Каратаев — солдат Апшеронского пехотного полка.
Капитан Тушин — капитан артиллерийского корпуса. Прототипом его послужил штабс-капитан артиллерии Я. И. Судаков.
Василий Дмитриевич Денисов — друг Николая Ростова. Прототипом послужил сын известного Дениса Давыдова Денис Денисович Давыдов.
Мария Дмитриевна Ахросимова — знакомая семьи Ростовых. Прототипом Ахросимовой послужила вдова генерал-майора Настасья Дмитриевна Офросимова.
В романе насчитывается, согласно различным литературоведам — от 559 до 570 действующих лиц. Около 200 из них — исторические лица.


== Сюжет ==
В романе обилие глав и частей, большинство из которых имеет сюжетную законченность. Короткие главы и множество частей позволяют Толстому перемещать повествование во времени и пространстве и благодаря этому уместить в одном романе сотни эпизодов.


=== I том ===

Действия I тома описывают события войн в союзе с Австрией против Наполеона в 1805—1807 годах.
1-я часть. Июль 1805 года, назревает война с «чудовищем» Буонапарте. Санкт-Петербург. Фрейлина вдовствующей императрицы Анна Шерер устраивает светский приём. Гости обсуждают последние события — убийство герцога Энгиенского, захват Наполеоном итальянских республик Генуи и Лукки, миссию Новосильцева по посредничеству между Францией и Англией. На приёме появляются князь Андрей Болконский со своей беременной женой Лизой, молодой Пьер, незаконный сын богатейшего графа Безухова, князь Василий Курагин со своей прекрасной дочерью Элен. Курагин жалуется Шерер на своих сыновей: беспутного Анатоля и глупого Ипполита. Обедневшая княгиня Анна Друбецкая просит князя Василия похлопотать о зачислении её единственного сына Бориса в гвардию.
После приёма Пьер едет к Болконскому, тот убеждает его не участвовать в кутежах Анатоля Курагина. Однако тот всё равно отправляется к Анатолю, кутёж заканчивается печально: Пьера высылают в Москву, заводила Долохов разжалован в солдаты, дело с Анатолем замял отец.
Москва. 26 августа, день святой Натальи, в большом доме графов Ростовых на Поварской празднуют именины графини Ростовой и её младшей дочери Наташи. Сын Ростова Николай готовится к отправке на войну, он влюблён в свою троюродную сестру бесприданницу Соню. Наташа Ростова тоже хочет любить кого-то, поэтому напрашивается на откровенный разговор с Борисом Друбецким и целует его. На праздник приезжает Пьер и Марья Дмитриевна Ахросимова — влиятельная и уважаемая дама, резкая и категоричная в своих суждениях. Граф Ростов танцует с Марьей Дмитриевной свой любимый танец — «Данилу Купора».
Отец Пьера граф Безухов находится при смерти после нескольких ударов. Он просит князя Василия, родственника жены, привести к нему Пьера, самого любимого из своих сыновей. Князь Василий и три княжны Мамонтовы опасаются, что наследство может достаться Пьеру. Разобравшись, куда дует ветер, княгиня Друбецкая привозит ничего не подозревающего Пьера в дом графа и вырывает у княжны Мамонтовой портфель, где находится письмо графа к государю с просьбой признать Пьера законным сыном. Неожиданно Пьер становится одним из богатейших людей России.
Андрей Болконский назначен адъютантом Кутузова и уезжает на войну, мечтая прославиться, оставив Лизу в имении отца Лысые Горы. Его отец, генерал-аншеф князь Николай Андреевич Болконский, много лет безвыездно живёт в своём имении. Он отличается прямотой своих суждений, суровостью и строгостью. Он заставляет дочь княжну Марью заниматься математикой, постоянно третирует и оскорбляет её. Тем не менее набожная и некрасивая княжна любит отца и знает, что он любит её. Княжна Марья получает письмо от Жюли Карагиной, которая пишет о том, что, по слухам, князь Василий хочет женить на ней своего сына Анатоля.
2-я часть. Австрия. Русская армия после длительного перехода участвует в смотре в местечке Браунау. На смотр приезжает главнокомандующий Кутузов. Он недоволен бравым видом армии, не желая видеть своих солдат пушечным мясом в замыслах австрийцев. После разгрома генерала Мака под Ульмом армии Кутузова приходится отступить к Кремсу. Кутузов посылает Болконского с посланием о первой русской победе к австрийскому императору Францу. После аудиенции Болконский узнаёт, что французы неожиданно прорвались в Вену, армия Кутузова оказывается под угрозой окружения. Несмотря на предложение дипломата Билибина ехать с ним, Болконский, уверенный, что пришло его время, спешит к Кутузову. Кутузов решается идти к Цнайму на соединение с российскими силами. Он посылает четырёхтысячный отряд Багратиона к деревне Шёнграбен, где в отчаянном безнадёжном бою русские задерживают продвижение корпуса Мюрата. На совещании у Багратиона Болконский заступается за истинного героя сражения — капитана Тушина, чья батарея подожгла деревню в тылу французов и держалась, оказавшись в окружении. Павлоградский гусарский полк тоже участвовал в сражении, где Николай Ростов получает рану.
3-я часть. Князь Василий поселяет дезориентированного новой жизнью Пьера у себя, намереваясь женить его на своей дочери. Он устраивает Пьеру назначение в камер-юнкеры. Постепенно светское общество начинает воспринимать Пьера как жениха Элен. Пьер испытывает к красавице влечение, но опасается, что женитьба на глупой Элен станет для него страшным несчастьем. В решающий момент князь Василий представляет дело так, будто Пьер уже объяснился Элен в любви, Пьеру приходится подчиниться. Он поселяется с женой в своём недавно отремонтированном дворце.
Закончив дело с Элен, князь Василий с сыном Анатолем едет в имение старого князя Болконского. Старик разгадывает подлинную сущность Анатоля, но предоставляет свободу выбора своей дочери. Марья очарована красавцем офицером Анатолем, но застаёт его в зимнем саду со своей компаньонкой мадемуазель Амалией Бурьен. Она решает поспособствовать счастью Амалии и говорит князю Василию, что никогда не станет женой его сына.
Стороны стягивают силы к Аустерлицу. Император Александр, его приближённые уверены в победе над слабым противником, австрийцы, уже проводившие манёвры в этой местности, составили подробную диспозицию. Тем не менее Кутузов уверен, что битва будет проиграна, а диспозиция Вейротера хороша лишь тем, что уже высочайше одобрена и изменить в ней ничего всё равно нельзя.

Болконский не спит накануне сражения, мечтая о славе. Если счастливый случай вознёс Бонапарта, то завтрашнее сражение может вознести и его. Болконский просит об этом Бога, ему не жаль ни семьи, ни богатства, ни даже жизни.
На следующее утро Наполеон, в день годовщины его коронования, в счастливом расположении духа, уверенный в успехе, отдаёт приказ начинать дело. Французская армия спешит занять Праценские высоты, с которых спускается союзная армия. Сражение проиграно во всех пунктах. Кутузов замечает наступающую французскую колонну, русские войска разбегаются и он требует от Болконского остановить их. Болконский, решив, что наступила долгожданная минута, подбирает знамя и увлекает батальон за собой. Он чувствует удар по голове и падает. Недвижимый, он видит над собой лишь бескрайнее, бесконечное небо, а всё прежнее теряет всякое значение. Сам Бонапарт смотрит на Болконского («Вот прекрасная смерть!»), но заметив, что Болконский жив, обращается к нему с вопросами. Князь Андрей даже не трудится ответить, воспринимая своего прежнего кумира Бонапарта как ничтожество. Врач Наполеона Ларрей уверен, что Болконский не выживет, его и других безнадёжных раненых оставляют на попечение местных жителей.


=== II том ===
1-я часть

Ростов вместе со своим командиром Василием Денисовым приезжает домой. Семейство Ростовых с радостью встречает Николая. После периода замалчивания высшее общество вырабатывает отношение к недавнему поражению русской армии, сваливая всю вину на австрийцев. Старый граф Ростов организует в Английском клубе обед в честь князя Багратиона. Пьер Безухов присутствует на обеде, недавно он получил анонимную записку, где прямо указывается на связь его жены с Долоховым. Долохов издевается над Пьером, поднимает тост «за здоровье красивых женщин и их любовников» и выхватывает из рук Пьера кантату, которую ему вручили как почётному гостю. В голове Пьера моментально складывается целая картина, он осознаёт, что его жена — глупая, развратная женщина. В гневе Пьер вызывает Долохова на дуэль. На следующий день дуэлянты встречаются в лесу. Пьер, впервые взявший пистолет в руки, скашивает выстрелом опытного бретёра Долохова, ответный выстрел тяжелораненого Долохова проходит мимо. По просьбе Долохова его секундант Ростов спешит к его матери и с удивлением узнаёт, что буян и бретёр Долохов «жил в Москве со старушкой матерью и горбатой сестрой и был самый нежный сын и брат». Элен устраивает сцену Пьеру, тот приходит в ярость и едва не убивает её. Он выдаёт жене доверенность на управление большей частью своего состояния и уезжает из Москвы.
Старый князь в Лысых Горах получил известие о гибели князя Андрея в Аустерлицком сражении, но вслед за ним приходит письмо от Кутузова, где фельдмаршал высказывает сомнения в смерти своего адъютанта. У жены князя Андрея начинаются роды. Вместе с доктором в имение приезжает князь Андрей. Лиза рожает сына, но умирает при родах. На её мёртвом лице Андрей читает укоризненное выражение: «Что вы со мной сделали?», которое впоследствии весьма долго не оставляет его. Новорождённому сыну дают имя Николай.
Во время выздоровления Долохова Ростов особенно сдружился с ним. И тот становится частым гостем в доме семьи Ростовых. Долохов влюбляется в Соню и делает ей предложение, но несмотря на блестящую партию в лице Долохова для бесприданницы Сони, она отказывает ему, потому как влюблена в Николая. Перед отъездом в армию Долохов устраивает прощальную пирушку и игру в карты. Ростов проигрывает ему 43 тысячи рублей. Он не желает слышать намёк Долохова о Соне и выплачивает свой карточный долг.
Денисов также проводит много времени у Ростовых и делает предложение Наташе. Старая графиня благодарит Денисова за оказанную честь, но не даёт согласия. Денисов извиняется перед графиней, сказав, что «боготворит» её дочь и всё их семейство, и уезжает из Москвы.
2-я часть. Пьер едет в Петербург. В Торжке на станции, ожидая лошадей, он знакомится с масоном, который хочет ему помочь. Они начинают говорить о Боге, но Пьер — неверующий. Он говорит о том, как ненавидит свою жизнь. Масон убеждает его в обратном и уговаривает Пьера вступить в их ряды. Пьер, после долгих раздумий, проходит посвящение в масоны и после этого чувствует, что изменился. К Пьеру приходит князь Василий и просит Безухова вернуться к жене, но Пьер отказывается и просит князя уйти. Пьер оставляет много денег на милостыню масонам. Пьер поверил в объединение людей, но впоследствии полностью в этом разочаровался.
В конце 1806 года началась новая война с Наполеоном. Борис Друбецкой, сделавший стремительную карьеру, принят в обществе Анны Шерер. Элен проявляет интерес к Борису и приглашает его на ужин; Борис становится близким человеком в её доме.
Княжна Марья заменяет Николеньке мать. Ребёнок внезапно заболевает. Марья и Андрей спорят, чем его лечить. Болконский пишет им письмо о будто бы одержанной победе. Ребёнок выздоравливает.
Пьер решает освободить крестьян, но его главноуправляющий, «весьма глупый и хитрый человек», переубеждает молодого и наивного барина. В ходе поездки Пьера по южным имениям главноуправляющий организует для Пьера встречи с благодарными ему крестьянами, и обманутый Пьер отказывается от своих планов. Пьер навещает князя Андрея, они говорят о смысле жизни и о масонстве. Князь Андрей говорит о своём внутреннем возрождении.
Из-за бездарных манёвров военачальников Буксгевдена и Беннигсена российская армия исчерпывает запасы продовольствия и фуража и переходит к прямым грабежам местного населения. Денисов отбивает транспорт у пехоты и едет объясняться с интендантским начальством, где встречает офицера Телянина, ушедшего из полка, после кражи кошелька Денисова. Разъярённый Денисов устраивает драку, против него начинается дело. Денисов ложится в госпиталь. Ростов спешит в Тильзит, чтобы замолвить слово за Денисова перед императором, где становится свидетелем встречи Александра и Наполеона.
3-я часть.

Россия и Франция становятся союзниками, между «двумя властелинами мира» устанавливаются хорошие отношения. Русские помогают своему бывшему врагу, французам, воевать против своего бывшего союзника, австрийцев.

Князь Андрей Болконский безвыездно живёт в своём имении, полностью поглощённый своими делами. Он активно занимается преобразованиями в своих имениях, много читает и становится одним из самых образованных людей своего времени. Однако Андрей не может найти смысла жизни и считает, что его век кончен. Однажды весной 1809 года князь Андрей едет по делам в рязанские имения, отписанные во владение его сыну Николеньке, и по дороге туда происходит его знаменательная встреча со старым дубом в берёзовом лесу. Дуб показался князю Андрею безобразным уродом посреди прекрасных молодых берез, и невольно он сравнил вид этого дуба со своей жизнью."Это был огромный, в два обхвата дуб, с обломанными, давно, видно, суками и с обломанной корой, заросшей старыми болячками. С огромными своими неуклюже, несимметрично растопыренными корявыми руками и пальцами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял между улыбающимися березами. Только он один не хотел подчиняться обаянию весны и не хотел видеть ни весны, ни солнца." ...."«Да, он прав, тысячу раз прав этот дуб, — думал князь Андрей, — пускай другие, молодые, вновь поддаются на этот обман, а мы знаем жизнь, — наша жизнь кончена!» 
Болконский по делам отправляется к графу Ростову. Там он встречается с Наташей и случайно подслушивает её разговор с Соней, в котором Ростова описывала красоту ночного неба и луны. Её речь пробуждает его душу. Возвращаясь от Ростовых, князь Андрей переживает вторую встречу с дубом, но уже преображенным и как будто снова молодым: 
«Да, здесь, в этом лесу, был этот дуб, с которым мы были согласны, — подумал князь Андрей. — Да где он?» — подумал опять князь Андрей, глядя на левую сторону дороги и, сам того не зная, не узнавая его, любовался тем дубом, которого он искал. Старый дуб, весь преображенный, раскинувшись шатром сочной, темной зелени, млел, чуть колыхаясь в лучах вечернего солнца. Ни корявых пальцев, ни болячек, ни старого горя и недоверия — ничего не было видно. Сквозь столетнюю жесткую кору пробились без сучков сочные, молодые листья, так что верить нельзя было, что это старик произвел их. «Да это тот самый дуб», — подумал князь Андрей, и на него вдруг нашло беспричинное весеннее чувство радости и обновления. Пораженный этим преображением, князь Андрей и сам вдруг преображается, в нём пробуждается желание жить:«Нет, жизнь не кончена в 31 год, — вдруг окончательно, беспеременно решил князь Андрей…» Болконский приезжает в Петербург и там знакомится со Сперанским. Этот человек становится его идеалом. Сперанский даёт князю поручение — проработать раздел «Права лиц» в разрабатываемом Гражданском уложении, и Андрей с ответственностью подходит к этой задаче.«Он видел в нём [Сперанском] разумного, строго-мыслящего, огромного ума человека, энергией и упорством достигшего власти и употребляющего её только для блага России. Сперанский в глазах князя Андрея был именно тот человек, разумно объясняющий все явления жизни, признающий действительным только то, что разумно, и ко всему умеющий прилагать мерило разумности, которым он сам так хотел быть…» 
Пьер примиряется с женой, разочаровывается в масонстве. Он узнаёт всех братьев-масонов как слабых и ничтожных людей, всё чаще и чаще задумывается над их скупостью и меркантильностью. «На Пьера опять нашла та тоска, которой он так боялся…»Пьер становится завсегдатаем вечеринок, где находит утешение в вине.
В доме Ростовых невесело, старый граф наделал много долгов, дела с состоянием не получается распутать. Графиня желает женить сына на некрасивой Жюли Карагиной, разбогатевшей после смерти своих братьев. Берг делает предложение Вере Ростовой. Несмотря на бедность и незнатность Берга родители соглашаются, поскольку никто не выказывает интереса к Вере. Борис Друбецкой испытывает чувства к Наташе и ездит в дом Ростовых, но после разговора с графиней перестаёт бывать у них. Он сближается с Жюли и делает ей предложение.

31 декабря, в канун 1810 года, Ростовых приглашают на бал, где собираются государь и весь высший свет. Это первый бал для Наташи Ростовой, но никто её не замечает. Пьер Безухов просит Болконского пригласить на танец Наташу. Князь узнаёт в ней ту самую девушку, что несколько лет назад говорила о красоте луны. «…но едва он обнял этот тонкий, подвижной стан, и она зашевелилась так близко от него и улыбнулась так близко ему, вино её прелести ударило ему в голову: он почувствовал себя ожившим и помолодевшим, когда, переводя дыханье и оставив её, остановился и стал глядеть на танцующих».Князь Андрей теряет интерес к преобразованиям. Он разочарован в Сперанском, человеке без души, зеркально отражавшем других людей, но не имевшем своего внутреннего мира. Князь Андрей посещает Ростовых, влюбляется в Наташу и делает ей предложение. Он говорит Пьеру: «— Я бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что я могу так любить, — говорил князь Андрей. — Это совсем не то чувство, которое было у меня прежде. Весь мир разделён для меня на две половины: одна — она и там всё счастье надежды, свет; другая половина — всё, где её нет, там всё уныние и темнота…»Старый князь Болконский считает Наташу неподходящей партией для своего сына и заставляет Андрея отложить женитьбу на год. Князь Андрей не хочет связывать Наташу и предоставляет ей полную свободу. Если за это время она разлюбит его, то имеет право отказать.
Николай Андреевич, огорчённый выходкой сына, вымещает всю свою злость на дочери. Он всячески старается сделать её жизнь несносной и специально сходится с мадемуазель Бурьен. Княжна Марья страдает, понимая что на самом деле отец любит её.
4-я часть. Николай Ростов пытается распутать финансовые дела семьи, но быстро отказывается и дело идёт по-старому. Ростовы уезжают в своё имение Отрадное, где вместе со старым дядей Ростова устраивают грандиозную охоту, загоняя волка. На обратном пути они встречаются с соседом Илагиным, тоже выехавшим на охоту, и вместе затравливают зайца. Николай и Наташа остаются ночевать у дяди.
Во время Святок Николай замечает красоту Сони и впервые понимает, что он по-настоящему любит её. Он объявляет о своём намерении жениться на Соне.
Наташа с Соней во время Святок гадают, и Соня видит в зеркале лежащего князя Андрея. Однако из этого видения так и не извлекают ничего и скоро о нём забывают.
Николай объявляет матери о своём намерении жениться на Соне. Графиня приходит в ужас, но Наташе удаётся погасить начинающуюся ссору. Графиня и Николай договариваются. что Николай ничего не предпринимет без ведома матери, а графиня не будет притеснять Соню. Николай уезжает в армию.
Дела Ростовых расстраиваются ещё сильней, граф привозит семью в Москву, надеясь продать своё подмосковное имение. Графиня, расстроенная ссорой с сыном, заболевает и остаётся в деревне.
5-я часть. Старый князь Болконский получает назначение на высокую должность и поселяется в Москве; он заметно постарел, стал раздражительнее, отношения с дочерью испортились, что мучит и старика, и княжну Марью. Болконские недоброжелательно принимают старого графа Ростова и Наташу: князь — с расчётом, а княжна Марья — сама страдая от неловкости. Наташу это больно ранит; чтобы её утешить, Марья Дмитриевна Ахросимова, в доме которой Ростовы остановились, взяла ей билет в оперу. В театре Ростовы встречают Бориса Друбецкого, Долохова, Элен Безухову и Анатоля Курагина. Наташа знакомится с Анатолем. Элен приглашает Ростовых к себе, где Анатоль преследует Наташу, говорит ей о своей любви к ней. Он тайком посылает ей письма и собирается увезти её, чтобы тайно венчаться. Соня подозревает, что у Наташи возник некий страшный замысел, и решает не спать всю ночь, чтобы сорвать его. Ахросимова замечает заплаканную Соню, узнаёт, что ей известно, и приказывает слугам задержать похитителей. Анатоль и Долохов отбиваются от слуг и убегают. Пьер сообщает Наташе, что Анатоль женат (Некий польский помещик вынудил его жениться на своей дочери). Он заставляет Анатоля отдать ему письма Наташи и уехать из Москвы, снова убедившись в бессердечии Элен.
Приехавший князь Андрей узнаёт об отказе Наташи (она прислала письмо княжне Марье) и о истории с Анатолем; он через Пьера возвращает Наташе её письма. Пьер неожиданно для себя говорит Наташе, что если бы он был «лучший человек в мире», то «на коленях просил бы руки и любви» её. В слезах «умиления и счастья» он уезжает. По дороге Пьер наблюдает комету 1811 года, вид которой отвечал состоянию его души.


=== III том ===
Часть 1-я. Армия Наполеона переходит реку Неман. Разгневанный император Александр I, находящийся в Вильно, немедленно отправляет к Наполеону своего генерал-адъютанта князя Балашова с письмом, требуя передать непременное условие — мира не будет, пока хоть один вооружённый неприятель будет находиться в России. Балашова задерживает маршал Даву и привозит его к Наполеону, который принимает посланника во дворце, откуда его отправил Александр. Наполеон в гневе бросает Балашову обвинения и отвечает отказом. Война началась.

Князь Болконский жаждет вызвать Анатоля на дуэль. Он уезжает в Валахию, но Анатоль, предупреждённый Пьером, уезжает в Петербург. Болконский остаётся при Кутузове и полностью погружается в службу. После начала войны Кутузов по его просьбе посылает Болконского к императору. Болконский посещает Лысые горы, где ссорится с отцом, третирующим сестру. Он застаёт государя в Дрисском лагере, высшее руководство охвачено спорами и интригами. Александр I решает оставить армию, поручив командование Барклаю. Князь Андрей просит государя назначить его в армию, чем окончательно хоронит своё положение при дворе.
Ротмистр Николай Ростов отступает со всей армией. Под Островно Николай, решив поддержать пехоту, идёт со своим гусарским эскадроном в атаку, опрокинув неприятеля. Командование замечает его, награждает и даёт ему батальон. Наташа Ростова, находящаяся в Москве, переживает из-за разрыва с князем Андреем. Её родственница Белова зовёт Наташу говеть, каждое утро они ходят в церковь. Наташа приходит в себя. Влюблённый в Наташу Пьер каждый день проводит в доме Ростовых.
Младший брат Николая — 15-летний Петя — сообщает отцу, что убежит в армию, если его не зачислят на военную службу. Петя спешит в Кремль, чтобы обратиться к государю, но толпа сминает его. Дворяне и купцы, охваченные патриотическим подъёмом, потрясённые харизмой Александра I, со слезами, наперебой готовы пожертвовать всем за отечество. Старый граф Ростов сам едет записывать Петю в армию, Безухов на свои деньги формирует и снаряжает целый полк. После отъезда государя опомнившиеся дворяне раздают указания управляющим, удивляясь тому, что они наделали.
Часть 2-я. Старый князь Болконский получает письмо от князя Андрея, где тот просит прощения и сообщает, что в Лысых горах оставаться небезопасно. Он советует отцу с княжной Марьей и маленьким сыном отправляться в Подмосковье. Князь не понимает реальности, путая события с войной 1805 года. Управляющий старого князя Яков Алпатыч встречает в Смоленске князя Андрея, тот настоятельно советует уезжать из имения. Французы обстреливают Смоленск. В Петербурге обсуждают назначение Кутузова главнокомандующим. В салоне Анны Павловны Шерер восхваляются усилия российских властей, в салоне Элен с осторожностью восхваляют Наполеона.
Старый князь решает поднять челядь и обороняться в имении, но во время смотра с ним случается удар. Он показывает свою любовь к дочери. Через несколько дней старый князь умирает. Маленького князя Николая отправляют в Москву, сама княжна Марья не знает, что ей делать. Получив французскую листовку генерала Рамо, где гарантируется безопасность местных жителей, разгневанная княжна решает ехать немедленно, но своевольные мужики поместья Богучарова не отпускают её. Николай Ростов в поисках сена заезжает в Богучарово, где, тронутый историей княжны, инстинктивно догадывается, как надо себя вести с мужиками, и прекращает их бунт. Княжна уезжает, Ростов провожает её до станции. Товарищи шутят над ним, что он подцепил самую завидную невесту России, Ростов чувствует, что женитьба на богатой княжне составит его и её счастье, но думает о Соне.
Кутузов вызывает к себе князя Андрея. Болконский встречает подполковника Денисова, который с жаром рассказывает о своём плане партизанской войны, дав слово разорвать линии связи Наполеона. Болконский видит, что Кутузов, презирая план Денисова, всё равно каким-то чутьём и опытом знает, как сделать лучше, и успокаивается. Кутузов предлагает князю Андрею остаться при нём, но тот возвращается в полк. Он привык к полку, и люди его полюбили.
Кутузов решает дать сражение у села Бородино. Пьер объезжает местность, встречается с Друбецким и князем Андреем. Болконский рассуждает, как надо воевать, и критикует Барклая и других немцев-офицеров.
Толстой выдвигает версию, что первоначальная позиция русских была вдоль реки Колочи, но Наполеон с ходу обошёл левый фланг русских у Шевардино, и после боя русским пришлось отойти и закрепляться на новых позициях.
Сражение начинается. Пьер приезжает на батарею Раевского, не зная, что это один из главных пунктов боевых действий. Он без страха наблюдает за сражением и даже помогает солдатам, которые называют его «наш барин». Пьер спешит принести им снаряды, но в этот момент взрыв оглушает его, а батарею захватывают французы; солдаты Ермолова спешат отбить батарею. Полк Андрея находится в резерве, французские ядра выкашивают людей — не сделав ни одного выстрела, полк уже потерял треть людей. Рядом с князем Андреем падает граната, но тот не отходит и получает тяжёлое ранение. На соседнем операционном столе в санитарной палатке князь Андрей видит Анатоля Курагина, которому отнимают ногу. Князь Андрей, вспомнив слова княжны Марьи, прощает Курагина.
Наполеон находится в замешательстве, прошло восемь часов, а сражение так и не выиграно. Кутузов старается поддержать боевой дух солдат. Он решает атаковать на следующий день, но приходят вести о чудовищных потерях, из строя выбита половина армии. Толстой считает, что российская армия одержала нравственную победу, с которой началась погибель французской армии.

Часть 3-я. Кутузов созывает генералов на совет. Беннигсен ратует за защиту «священной древней столицы России». Кутузов ставит вопрос: сохранить столицу или армию и указывает Беннигсену на его поражение под Фридландом. Высказываются разные мнения, Кутузов со словами «мне платить за разбитые горшки» приказывает отступать.
Вся Москва интуитивно ожидает сдачи столицы. Жители покидают город, богатые вывозят имущество, а бедные жгут его, чтобы оно не досталось французам. Генерал-губернатор князь Ростопчин недоволен настроениями жителей и пытается убедить народ не покидать Москвы.

Графиня Безухова по возвращении из Вильно в Петербург вступает в связь с двумя дворянами, не зная, кого из них выбрать. Весь свет обсуждает её положение, одна лишь Ахросимова в глаза осуждает Элен. Поскольку православная церковь запрещает брак при живом муже, Элен переходит в католичество. Она пишет письмо Пьеру.
Пьер после сражения долго блуждает между изувеченных и измождённых солдат. По возвращении в Москву Пьер встречается с князем Ростопчиным, тот взывает к тому, чтобы остаться в Москве. Пьер узнаёт, что большинство его собратьев-масонов уже арестовано, и их подозревают в распространении французских прокламаций. Пьер узнаёт о просьбе Элен дать согласие на развод и о гибели князя Андрея.
Ростовы решают вывезти имущество, представляющее большую ценность, но подготовка идёт вяло, т. к. граф привык откладывать всё на потом. Петя отступает за Москву с остальной армией. Раненый офицер просит графа о месте на подводе, к нему присоединяются другие раненые. Граф по настоянию Наташи приказывает разгрузить подводы и посадить туда раненых. Соня узнаёт, что среди раненых есть князь Андрей; после говорит об этом Наташе. Во время выезда из Москвы Наташа замечает Пьера в одежде простолюдина. В Мытищах Наташа приходит к князю Андрею, тот целует её руку. Наташа ухаживает за князем, не отходя от него ни на шаг. Наташа просит прощения у Андрея, тот уверяет, что простил и любит её.
Французская армия подходит к Москве. Наполеон с Поклонной горы обозревает город, мечтая, как заставит москвичей полюбить себя. Разведчики приносят весть, что город покинут. Шокированный Наполеон приказывает занять Москву.
Обезлюдевшая Москва погружается в хаос. Напротив городской управы собралась толпа недовольного народа. Градоначальник Ростопчин решил её отвлечь, выдав на растерзание приговорённого к каторге Верещагина, задержанного с наполеоновскими прокламациями и заклеймённого как предателя и главного виновника оставления Москвы. По приказу Ростопчина драгун ударил Верещагина палашом, толпа присоединилась к расправе. Москва в то время уже стала наполняться дымом и языками огня, как и любой оставленный деревянный город, она должна была сгореть.
Пьер приходит к мысли о том, что всё его существование было надобно лишь для того, чтобы убить Бонапарта. При этом он невольно спасает от старого безумца (брата его друга масона) французского офицера Рамбаля, за что удостаивается звания друга француза и долгой с ним беседы. На следующее утро, выспавшись, Пьер отправился на западный въезд в город, чтобы убить Наполеона кинжалом, хотя сделать этого никак не мог, так как опоздал к его приезду на пять часов! Раздосадованный Пьер, бродя по улицам уже неживого города, наткнулся на семью мелкого чиновника, чья дочь предположительно оказалась запертой в горящем доме. Пьер, будучи неравнодушным, отправился на поиски девочки и после её благополучного спасения отдал женщине, которая знала родителей ребёнка (семья чиновника уже покинула то место, где Пьер встретил их в отчаянном положении).
Воодушевившись своим поступком и увидев на улице французских мародёров, которые грабили молодую армянку и пожилого старичка, набросился на них и стал с неистовой силою душить одного из них, но вскоре был схвачен кавалерийским разъездом и уведён в плен, как подозреваемый в поджогах в Москве.


=== IV том ===
Часть 1-я. У Анны Павловны 26 августа, в самый день Бородинского сражения, был вечер, посвящённый чтению письма преосвященного. Новостью дня была болезнь графини Безуховой. В обществе поговаривали о том, что графиня очень плоха, доктор сказал, что это грудная болезнь. На следующий день после вечера был получен конверт от Кутузова. Он писал, что русские не отступили ни на шаг, что французы потеряли гораздо более нашего. К вечеру следующего дня были получены несколько страшных новостей. Одной из них оказалась новость о смерти графини Безуховой. На третий день после донесения Кутузова распространилось известие о сдаче Москвы французам. Через десять дней после оставления Москвы государь принял посланного к нему француза Мишо (русского в глубине души). Мишо передал ему известия о том, что Москва оставлена и обращена в пожарище.
За несколько дней до Бородинского сражения Николай Ростов был отправлен в Воронеж за покупкой лошадей. Губернская жизнь в 1812 году была такая же, как всегда. Общество собралось у губернатора. Никто в этом обществе не мог соперничать с георгиевским кавалером-гусаром. Он никогда не танцевал в Москве, да и там это для него было бы неприлично, однако тут он чувствовал потребность удивлять. Весь вечер Николай был занят голубоглазой блондинкой, женой одного из губернских чиновников. Вскоре ему сообщили о желании одной важной дамы, Анны Игнатьевны Мальвинцевой, познакомиться со спасителем её племянницы. Николай при разговоре с Анной Игнатьевной и упоминании княжны Марьи часто краснеет, испытывает непонятное для него самого чувство. Губернаторша подтверждает, что княжна Марья выгодная для Николая партия, заговаривает о сватовстве. Николай обдумывает её слова, вспоминает Соню. Николай рассказывает губернаторше свои задушевные желания, говорит, что княжна Болконская ему очень нравится и что о ней не раз говорила ему мать, так как она будет выгодной партией для оплаты долгов Ростовых, но есть Соня, с которой он связан обещаниями. Ростов приезжает в дом Анны Игнатьевны и встречает там Болконскую. Когда она взглянула на Николая, то её лицо преобразилось. Ростов увидал в ней это — её стремление к добру, покорность, любовь, самопожертвование. Разговор между ними был самый простой и незначительный. Они встречаются вскоре после Бородинского сражения в церкви. До княжны дошла весть о ранении брата. Между Николаем и княжной происходит разговор, после которого Николай понимает, что княжна засела ему в сердце глубже, чем он это предполагал. Мечтания о Соне были весёлыми, а о княжне Марье страшными. Николай получает письма от матери и от Сони. В первом мать рассказывает о смертельном ранении Андрея Болконского и о том, что Наташа и Соня ухаживают за ним. Во втором Соня говорит о том, что она отказывается от обещания и говорит, что Николай свободен. Николай сообщает о состоянии Андрея княжне и проводит её в Ярославль, а через несколько дней сам уезжает в полк. Письмо Сони Николаю было написано из Троицы. Соня надеялась на выздоровление Андрея Болконского и имела надежду на то, что если князь выживет, то женится на Наташе. Тогда Николай не сможет жениться на княжне Марье.
Тем временем Пьер в плену. Все русские, бывшие с ним, самого низкого звания. Пьера с 13 другими отвели в Крымский брод. Дни до вторичного допроса (8 сентября) были самые тяжёлые в жизни Пьера. Пьера допрашивал маршал Даву, его приговорили к расстрелу по обвинению в поджигательстве.
Пьер присутствовал при расстреле французами на Девичьем поле обвинённых в поджигательстве и ждал смерти, но его помиловали и отвели в барак, где содержались русские военнопленные. Там Пьер познакомился с пленным солдатом Платоном Каратаевым (лет пятидесяти, голос приятный и певучий, особенность речи в непосредственности, никогда не думал, о чём говорил). Он всё умел делать, всегда был занят, пел песни. Каратаев часто говорил противоположное тому, что он говорил прежде. Он любил говорить и говорил хорошо. Для Пьера Платон Каратаев был олицетворением простоты и правды. Платон ничего не знал наизусть, кроме своей молитвы.
Вскоре княжна Марья приехала в Ярославль. Её встречает печальная весть о том, что два дня назад Андрею стало хуже. Наташа и княжна сближаются и проводят последние дни около умирающего князя Андрея.
Часть 2-я. Автор размышляет о ходе Бородинского сражения, о заслугах Кутузова и о том, почему у Наполеона не получилось руководить оккупированной Москвой. Пьер провёл в плену четыре недели. Каратаева, который не мог дальше идти, застрелил французский конвоир.
Часть 3-я. Петя Ростов по поручению генерала попадает в партизанский отряд Денисова. Отряд Денисова совместно с отрядом Долохова организуют нападение на отряд французов. В бою Петя Ростов погибает, отряд французов разбит, в числе русских пленных освобождён Пьер Безухов.
Часть 4-я. Наташа и Мария тяжело переживают смерть Андрея Болконского, вдобавок ко всему приходит известие о смерти Пети Ростова, графиня Ростова впадает в отчаяние, из свежей и бодрой пятидесятилетней женщины она превращается в старуху. Наташа постоянно ухаживает за матерью, что помогает ей обрести смысл жизни после смерти возлюбленного, но при этом она сама ослабевает и физически и душевно. Череда потерь сближает Наташу и Марью; в итоге, по настоянию отца Наташи, они вместе возвращаются в Москву.


=== Эпилог ===
Часть 1-я. Прошло семь лет после 1812 года (1819—1820 годы). Толстой рассуждает о деятельности Александра I. Говорит о том, что цель достигнута и после последней войны 1815 года Александр находится на вершине возможной человеческой власти. Пьер Безухов женится на Наташе Ростовой в 1813 году, и тем самым выводит её из депрессии, которая была обусловлена, помимо смерти брата и Андрея Болконского, также смертью её отца.
Николаю Ростову после смерти отца становится известно, что наследство, которое он получил, полностью состоит из долгов, вдесятеро превышающих самые негативные ожидания. Родные и друзья просили Николая отказаться от наследства. Но тот принимает наследство со всеми долгами, ехать в армию нельзя было, потому что мать уже держалась за сына. Положение Николая становилось все хуже и хуже. В начале зимы княжна Марья приехала в Москву. Первая встреча княжны и Николая прошла сухо. Поэтому она не решилась посетить Ростовых снова. Николай приехал к княжне только в середине зимы. Оба молчали, изредка поглядывали друг на друга. Княжна не понимала, почему Николай так с ней поступает. Она спрашивает у него: «Почему же, граф, почему?». Княжна начинает плакать и уходит из комнаты. Николай останавливает её… Николай женится на княжне Марье Болконской осенью 1814 года, в три года он полностью возвращает все долги кредиторам, взяв в долг 30 тысяч у Пьера Безухова и переехав в Лысые Горы, где он сделался хорошим барином и хозяином; в дальнейшем он пытается употребить все силы на выкуп своего именного поместья, которое было продано сразу после смерти отца.
В 1820 году у Наташи Ростовой уже три дочери и один сын. В её лице уже нет того огня оживления, была видна одна сильная красивая плодовитая самка. Ростова не любила общества и там не появлялась. 5 декабря 1820 года все собрались у Ростовых, в том числе и Денисов. Все ожидали приезда Пьера. После его приезда автор описывает жизнь в одной и второй семье, жизнь совершенно различных миров, разговоры между мужем и женой, общение с детьми и мечты героев.
Часть 2-я. Автор анализирует причинно-следственные связи между событиями, которые происходили на политическом поприще Европы и России, с 1805 по 1812 год, а также проводит сравнительный анализ масштабного движения «с запада на восток и с востока на запад». Он, рассматривая единично взятых императоров, полководцев, генералов, абстрагируя от них сам народ и как следствие войско, из которого оно и состояло, поднимая вопросы о воле и необходимости, гениальности и случайности, пытается доказать противоречия в анализе системы старой и новой истории с целью полного разрушения законов, на которых базируется история в целом.


== Споры о названии ==
В русском языке слово «мир» имеет два разных значения, «мир» — антоним к слову «война» и «мир» — планета, община, общество, окружающий мир, место обитания (ср. «На миру и смерть красна»). До орфографической реформы 1917—1918 годов эти два понятия имели различное написание: в первом значении писалось «миръ», во втором — «міръ». Существует легенда, в соответствии с которой в изначальном названии романа Лев Николаевич Толстой собирался использовать слово «міръ» (Вселенная, общество); во второй части эпилога действительно присутствуют размышления о возникновении войн в мире и об их влиянии на мир:

В 1789 году поднимается брожение в Париже; оно растёт, разливается и выражается движением народов с запада на восток. Несколько раз движение это направляется на восток, приходит в столкновение с противодвижением с востока на запад; в 12-м году оно доходит до своего крайнего предела — Москвы, и, с замечательной симметрией, совершается противодвижение с востока на запад, точно так же, как и в первом движении, увлекая за собой серединные народы. Обратное движение доходит до точки исхода движения на западе — до Парижа, и затихает.
В этот двадцатилетний период времени огромное количество полей не паханы; дома сожжены; торговля переменяет направление; миллионы людей беднеют, богатеют, переселяются, и миллионы людей-христиан, исповедующих закон любви ближнего, убивают друг друга.
Что такое все это значит? Отчего произошло это? Что заставляло этих людей сжигать дома и убивать себе подобных? Какие были причины этих событий? Какая сила заставила людей поступать таким образом? Вот невольные, простодушные и самые законные вопросы, которые предлагает себе человечество, натыкаясь на памятники и предания прошедшего периода движения.
За разрешением этих вопросов здравый смысл человечества обращается к науке истории, имеющей целью самопознание народов и человечества.

Однако все прижизненные издания романа Толстого выходили под названием «Война и миръ», и сам он писал название романа по-французски как «La guerre et la paix». Существуют различные версии возникновения этой легенды.

Согласно одной из них, неоднозначность возникла при первой полной публикации романа. В 1868 году в издательстве М. Н. Каткова вышла книга, на титульном листе которой начертано: «Война и миръ». Сохранился предваряющий это событие документ от 24—25 марта 1867 года, адресованный М. Н. Лаврову — служащему типографии Каткова. Это проект договора об издании романа. Заглавие его в документе — «Тысяча восемьсот пятый год» — зачёркнуто одной чертой, и рукой Л. Н. Толстого под словами «Тысяча восемьсот» написано: «Война и миръ»).
По другой версии, легенда возникла из-за опечатки, допущенной в издании 1913 года под редакцией П. И. Бирюкова. В четырёх томах романа заглавие воспроизводится восемь раз: на титульном листе и на первой странице каждого тома. Семь раз напечатано «миръ» и лишь один раз — «міръ», причём на первой странице первого тома.
Согласно ещё одной версии, легенда произошла от опечатки в оригинальном издании популярного труда Георгия Флоровского.
Поддержка легенде была оказана в 1982 г., когда в популярной телепрограмме «Что? Где? Когда?» был задан вопрос на эту тему, присланный сотрудником ленинградской библиотеки Ю. П. Вартановым, и дан «правильный» ответ. Этот вопрос вместе с ответом в том же году попали в книгу В. Ворошилова «Феномен игры». 23 декабря 2000 года, в пятой игре юбилейной серии, посвящённой 25-летию передачи, этот же вопрос был повторён снова. Знатоки, пытаясь выйти на общепринятую версию, в итоге не смогли внятно её обосновать, и ведущий не засчитал их ответ, несмотря на протесты команды. На тот момент никто из организаторов не удосужился проверить вопрос по существу.
В названии «почти одноимённой» поэмы Маяковского «Война и міръ» (1916) намеренно используется игра слов, которая была возможна до орфографической реформы.


== Критика ==


=== Критики XIX века ===
Николай Соловьёв в 1869 году в целом высоко оценил роман, но упрекал Толстого в том, что он необоснованно проводит мысль о «роковом фаталистическом значении всех явлений жизни», что «в произведении Толстого на виду более всего оказываются князья да графы, министры да генералы, фрейлины да великосветские красавицы» и «придав столько значения роевой, гуртовой жизни масс, автор „Войны и мира“ не показывает нам, однако же, как эти массы развивают в себе энергию и обнаруживают своё влияние на героев, руководя ими, по предположению автора».
Николай Страхов в 1869 году также очень высоко оценил роман, но заметил, что «весь рассказ „Войны и мира“ как будто имеет целью доказать превосходство смирного героизма над героизмом деятельным», между тем «невозможно отрицать, чтобы люди решительные, смелые не имели никакой важности в ходе дел, чтобы русский народ не порождал людей, дающих простор своим личным взглядам и силам» и эта сторона русского характера «не вполне схвачена и изображена автором».
Павел Анненков в 1868 году в целом высоко оценил роман, но заметил, что «непонятно, как мог автор освободить себя от необходимости показать рядом со своим обществом присутствие элемента разночинцев, получавшего все большее и большее значение в жизни», тогда как в описываемое в романе время «два великие разночинца, Сперанский и Аракчеев, стояли у кормила правления и не только не делали усилий скрыть своё бедное происхождение, но гордились им и заставляли других чувствовать его при случае».
Николай Шелгунов в 1869 году отнёсся к роману Толстого весьма критически. Он написал, что «по прочтении романа графа Толстого вы ощутите в голове такую смутность понятий, что у вас опустятся руки и последняя почва исчезнет из-под ваших ног», что «если бы граф Толстой смотрел не назад, а вперёд, не на восток, а на запад; если бы он обладал действительной силой для беллетристической популяризации разрабатываемого теперь мыслителями вопроса о борьбе лица с обществом, цивилизации с варварством, индивидуализма с коллективностью, то, конечно, у него не вышло бы, что историческое значение Каратаевых выше значения Контов, Стефенсонов, Морзов и непосредственное чувство Востока сильнее европейской мысли», что «„Война и мир“, в сущности, — славянофильский роман, в котором напутаны правда с ложью, наука с невежеством, благо со злом, прогресс с отсталостью».
Пётр Вяземский, участник Отечественной войны 1812 года, в 1868 году критиковал роман Толстого за то, что «переплетение или, скорее, перепутывание истории и романа, без сомнения, вредит первой и окончательно, пред судом здравой и беспристрастной критики, не возвышает истинного достоинства последнего, то есть романа». Он обвинил Толстого в окарикатуривании истории.
Подобные же обвинения предъявил Толстому и другой ветеран Отечественной войны 1812 года, Авраам Норов, который, однако, похвалил Толстого за верное изображение Бородинского сражения.
Генерал М. Драгомиров хвалил роман за реалистичность изображения военного быта, однако критиковал взгляды Толстого на войну и военное дело.


=== Современное восприятие ===
Роман входит во Всемирную библиотеку (список наиболее значимых произведений мировой литературы Норвежского книжного клуба).
В списке 10 лучших книг всех времён (англ. The 10 Greatest Books of All Time), составленном Time, Война и мир занимает третье место.
Занимает 20-е место в составленном Би-би-си Списке 200 лучших романов (англ. The Big Read).


== Экранизации и использование романа как литературной основы ==


=== Экранизации ===
«Война и мир» (1913, Россия). Немой кинофильм. Реж. — Пётр Чардынин, Андрей Болконский — Иван Мозжухин
«Война и мир» (1915, Россия). Немой кинофильм. Реж. — Я. Протазанов, В. Гардин. Наташа Ростова — Ольга Преображенская, Андрей Болконский — Иван Мозжухин, Наполеон — Владимир Гардин
«Наташа Ростова» (1915, Россия). Немой кинофильм. Реж. — П. Чардынин. Наташа Ростова — Вера Каралли, Андрей Болконский — Витольд Полонский
«Война и мир» (War & Peace, 1956, США, Италия). Реж. — Кинг Видор. Композитор — Нино Рота, костюмы — Мария де Маттеи. В главных ролях: Наташа Ростова — Одри Хепбёрн, Пьер Безухов — Генри Фонда, Андрей Болконский — Мел Феррер, Наполеон Бонапарт — Херберт Лом, Элен Курагина — Анита Экберг.
«Тоже люди» (1959, СССР) короткометражный фильм по отрывку из романа (СССР). Реж. — Георгий Данелия
«Война и мир» / War and Peace (1963, Великобритания). (ТВ) Режиссёр — Сильвио Нариззано. Наташа Ростова — Мэри Хинтон, Андрей Болконский — Дэниел Мэсси
«Война и мир» (1965, СССР). Реж. — С. Бондарчук, в главных ролях: Наташа Ростова — Людмила Савельева, Андрей Болконский — Вячеслав Тихонов, Пьер Безухов — Сергей Бондарчук.
«Война и мир» (War & Peace, 1972, Великобритания).(сериал) Реж. — Джон Дейвис. Наташа Ростова — Мораг Худ, Андрей Болконский — Алан Доби, Пьер Безухов — Энтони Хопкинс.
«Война и мир» (2007, Германия, Россия, Польша, Франция, Италия). Мини-сериал (4 серии по полтора часа). Реж — Роберт Дорнхельм, Брендан Доннисон. Андрей Болконский — Алессио Бони, Наташа Ростова — Клеманс Поэзи
«Война и Мир» (2012, Россия), трилогия, короткометражные фильмы по отрывкам из романа. Режиссёры — Мария Панкратова, Андрей Грачёв // Эфир: сентябрь 2012, телеканал «Звезда».
«Война и мир» (2016, Великобритания). Сериал. Реж — Том Харпер. Андрей Болконский — Джеймс Нортон, Наташа Ростова — Лили Джеймс, Пьер Безухов — Пол Дано.
«Война и Мир. Начало романа» (2017, Россия) Режиссёр — Пётр Фоменко


=== Использование романа как литературной основы ===
«„Война и мир“ в стихах»: поэма по роману-эпопее Л. Н. Толстого. — Москва: Ключ-С, 2012. — 96 с. (Автор — Наталья Тугаринова) [1]
Краткая версия романа «Война и Мир» с альтернативным финалом, приписываемая авторству Л. Н. Толстого
«Голубое сало», «Манарага»: использование образов Л. Н. Толстого в сюжете романов (Автор — В. Г. Сорокин)


=== Опера ===
Прокофьев С. С. «Война и мир» (1943; окончательная редакция — 1952; 1946, Ленинград; 1955, там же).
Война и мир (фильм-опера). (Великобритания, 1991) (видеозапись спектакля Мариинского театра). Музыка Сергея Прокофьева. Реж. — Грэм Вик.
Война и мир (фильм-опера). (Франция, 2000) (видеозапись спектакля Парижской национальной оперы) Музыка Сергея Прокофьева. Реж. — Франческа Замбелло.


=== Инсценировки ===
«Война и мир» (1912) — инсценировка Фёдора Сологуба
«Война и мир» (1931—1932) — инсценировка Михаила Булгакова


=== Театральные постановки ===
«Война и мир» (1960) — Художественный театр Латвийской ССР им. Я. Райниса. Реж. — Э. Я. Смильгис.
«Князь Андрей» (2006, Радио России). Радиоспектакль. Реж. — Г. Садченков. В гл. роли — Василий Лановой.
«Война и мир. Начало романа. Сцены» (2001) — постановка Московского театра «Мастерская П. Фоменко»
«Война и мир Толстого», путеводитель по роману (2015) — постановка БДТ имени Г. А. Товстоногова. Реж. — Виктор Рыжаков.
«Бал. Наташа Ростова. Граф Толстой» (2018) — постановка Пермского академического Театра-Театра Реж. — Владимир Гурфинкель, пьеса Ильи Губина.
«Война и Мир» — постановка Московского драматического театра «Модерн» (Москва, Россия) 2019
«Наташа, Пьер и Большая комета 1812 года», композитор и автор стихов — Дейв Маллой, Пьер Безухов — Джош Гробан, Наташа Ростова — Дени Бентон
«Война и Мир» (2021) — постановка Театра имени Е. Б. Вахтангова. Реж. — Туминас, Римас.
«Война и Мир. Первый бал Наташи Ростовой» (2023), музыкальная драма (мюзикл), композитор — Владимир Баскин, либретто Натальи Индейкиной и Эдуарда Гайдая, Пермский ТЮЗ, режиссёр — Н.Индейкина.
Если не принимать в расчёт произведения детской литературы, роман «Война и мир» был самым издаваемым произведением художественной литературы в СССР за 1918—1986 год: общий тираж 312 изданий составил 36,085 млн экземпляров.


== Примечания ==


== Ссылки ==

П. Анненков. Исторические и эстетические вопросы в романе гр. Л. Н. Толстого «Война и мир»
Н. Страхов. Война и мир. Сочинение графа Л. Н. Толстого. Томы I, II, III и IV
М. Драгомиров. «Война и мир» графа Толстого с военной точки зрения
Е. Цимбаева. Исторический контекст в художественном образе (Дворянское общество в романе «Война и мир»)
А. Генис «Война и мир» в XXI веке

«Преступле́ние и наказа́ние» (рус. дореф. Преступленіе и наказаніе) — социально-психологический и социально-философский роман Фёдора Михайловича Достоевского, над которым писатель работал в 1865—1866 годах. Впервые опубликован в 1866 году в журнале «Русский вестник» (№ 1, 2, 4, 6—8, 11, 12). Через год вышло в свет отдельное издание, структура которого была немного изменена по сравнению с журнальной редакцией; кроме того, автор внёс в книжный вариант ряд сокращений и стилистических правок.
Замысел «Преступления и наказания» созревал у Достоевского в течение многих лет, однако центральная тема, связанная с идеей главного героя об «обыкновенных» и «необыкновенных» людях, начала формироваться только в 1863 году в Италии. Приступив к непосредственной работе над произведением, автор объединил черновики незавершённого романа «Пьяненькие», в котором была намечена сюжетная линия, повествующая о семье Мармеладовых, и наброски романа-исповеди, задуманного как откровение каторжанина. В процессе работы план расширился, и в основу сюжета легло преступление студента Родиона Раскольникова, убившего ради спасения близких старуху-процентщицу. При этом криминальная история стала для автора не только темой, но и поводом для размышлений о социальных обстоятельствах, толкающих человека на преступления, а также возможностью показать, какие сложные «химические» процессы происходят в душах людей. Одним из образов романа стал большой город второй половины XIX века, жизнь в котором полна конфликтов и драм. В произведении воссозданы узнаваемые приметы времени, воспроизведена петербургская топография.
Выход «Преступления и наказания» в свет вызвал бурную полемику в литературном сообществе России; отзывы рецензентов варьировались в диапазоне от восторга до полного неприятия. С фундаментальным анализом произведения выступили такие современники Достоевского, как Дмитрий Писарев, Николай Страхов, Николай Ахшарумов. В 1880-х годах произведение было переведено на французский, немецкий, шведский, английский, польский, венгерский, итальянский, датский, норвежский, финский языки. Произведение оказало влияние на мировой литературный процесс: во французской, итальянской, немецкой литературе появились романы-«спутники», продолжавшие развитие темы, заданной Достоевским. Роман был неоднократно инсценирован (первые моноспектакли появились в 1880-х годах, первая театральная постановка в России осуществлена в 1899 году, первая зарубежная сценическая версия представлена в Париже в 1888 году) и экранизирован.


== История создания ==


=== Путь от замысла до воплощения ===
Замысел произведения о так называемой «сильной личности», не боящейся ни угрызений совести, ни людского суда, начал созревать у Достоевского ещё на каторге. Осенью 1859 года Фёдор Михайлович сообщил в письме брату, что планирует в ближайшее время приступить к работе над романом-исповедью, основные контуры которого сформировались у него «на нарах, в тяжёлую минуту грусти и саморазложения». Однако путь от задумки до реализации оказался более долгим, и чертами человека, который «мог повелевать собою безгранично», автор вначале наделил каторжника Орлова из «Записок из Мёртвого дома».
Летом 1865 года, находясь в сложной финансовой ситуации, писатель обратился к издателю журнала «Отечественные записки» Андрею Краевскому с просьбой выдать ему авансом 3000 рублей за ещё не написанный роман «Пьяненькие», в котором наметилась сюжетная канва, связанная с «картинами жизни» семьи Мармеладовых. Аналогичное предложение Достоевский направил и редактору «Санкт-Петербургских ведомостей» Валентину Коршу, пообещав предоставить готовую рукопись не позднее октября. В обоих случаях последовал отказ. В итоге писатель получил нужную сумму от издателя Фёдора Стелловского, который взамен приобрёл все права на выпуск трёхтомного собрания сочинений Достоевского. Кроме того, Стелловский взял с Фёдора Михайловича обещание, что тот напишет для него новый роман (получивший впоследствии название «Игрок») не позднее ноября 1866 года.
Договор, заключённый со Стелловским, дал возможность писателю расплатиться с первоочередными долгами и выехать за границу. Там финансовые проблемы Достоевского обострились, потому что, находясь в Висбадене, он за пять дней проиграл в казино все деньги и часть личных вещей, включая карманные часы. В письме, адресованном Аполлинарии Сусловой (август 1865 года), Фёдор Михайлович сообщил, что в гостинице ему было отказано в обедах и других услугах: «Платье и сапоги не чистят, на мой зов не идут». Там, в маленьком номере, «без денег, без еды и без света», писатель приступил к работе над «Преступлением и наказанием». По замечанию литературоведа Леонида Гроссмана, давно вызревавшие идеи в момент денежного краха «дали какое-то новое сочетание и выдвинули на первый план замысел криминальной композиции».
В сентябре того же 1865 года Достоевский предложил редактору журнала «Русский вестник» Михаилу Каткову разместить своё новое произведение на страницах его издания, сообщив, что начатая им работа — это «психологический отчёт одного преступления»:

Действие современное, в нынешнем году. Молодой человек, исключённый из студентов университета… решился убить одну старуху, титулярную советницу, дающую деньги под проценты… В повести моей есть, кроме того, намёк на ту мысль, что налагаемое юридическое наказание за преступление гораздо меньше устрашает преступника, чем думают законодатели, отчасти потому, что он и сам его нравственно требует.
В октябре Катков отправил Достоевскому 300 рублей в качестве задатка; правда, деньги пришли в Висбаден с некоторым опозданием — к тому времени писатель уже выехал обратно в Россию. Работа над «Преступлением и наказанием» была продолжена в Петербурге, причём в ноябре 1865 года Фёдор Михайлович забраковал и сжёг многостраничный черновик и начал писать заново. Через месяц он предоставил Каткову первые семь листов романа. Далее произведение отсылалось в «Русский вестник» частями по мере готовности. В одном из писем Достоевский сообщал: «Сижу над работой, как каторжник… Всю зиму никуда не ходил, никого и ничего не видел, в театре был только раз… И так продолжится до окончания романа — если не посадят в долговое отделение».


=== Творческая история ===
Судя по черновикам Достоевского, при работе над «Преступлением и наказанием» он прошёл три творческих этапа. Произведение, начатое в гостиничном номере Висбадена, представляло собой исповедь человека, совершившего преступление; повествование велось от первого лица: «Я под судом и всё расскажу… Я для себя пишу, но пусть прочтут и другие». В процессе работы замысел изменился — в рукопись были включены фрагменты незавершённого романа «Пьяненькие». Этот вариант, в котором объединились две разные истории — каторжника и семьи Мармеладовых, — опять-таки не устроил Фёдора Михайловича, который, переходя к третьей — итоговой — редакции «Преступления и наказания», сделал для себя пометку: «Рассказ от себя, а не от него… Предположить нужно автора существом всеведущим и не погрешающим».
В первой версии произведения у главного героя не было фамилии — его товарищ Разумихин называл персонажа Василием и Васюком. Следователь, работавший по делу об убийстве, именовался в рабочих материалах то Порфирием Степановичем, то Порфирием Филипьевичем Семёновым. Среди действующих лиц присутствовала молодая дочь Лизаветы Сяся, с которой у преступника сложились тёплые отношения. Позже появилась Соня; в отдельных записях две героини находились рядом, но затем Сяся была исключена из романа. Свидригайлов (поначалу названный Аристовым) в первых черновых тетрадях был эпизодическим персонажем, сообщившим герою, что знает имя преступника.
Сюжет для «Преступления и наказания», возможно, был подсказан Достоевскому судебным процессом по делу двадцатисемилетнего москвича Герасима Чистова, раскольника, представителя купеческой семьи, убившего в январе 1865 года двух пожилых женщин. Орудием убийства служил топор; преступник извлёк из сундука и вынес из квартиры деньги и ценные вещи. Через полгода, в августе, начался суд. Фёдор Михайлович был знаком со стенографическим отчётом по делу; по мнению Леонида Гроссмана, «материалы этого процесса могли дать толчок его художественному воображению на первой ступени» работы над романом.
Достаточно долгим был авторский путь при поисках ответа на вопрос о том, почему Раскольников убил процентщицу. В письме Михаилу Каткову Фёдор Михайлович ограничил представление о смысле деяния своего героя «простой арифметикой»: студент решил лишить жизни «глухую, глупую, злую и больную старуху», чтобы дать шанс на спасение другим страдающим людям — себе, своей сестре и матери. Во второй версии романа также присутствовал своеобразный филантропический посыл со стороны персонажа: «Я власть беру, я силу добываю — деньги ли, могущество ль — не для худого. Я счастье несу». Наконец, в окончательной редакции была артикулирована раскольниковская «идея Наполеона» с разделением человечества на «тварей дрожащих» и «властелинов».


== Публикация ==
Поначалу принципы сотрудничества «Русского вестника» с авторами вызывали у Достоевского недоумение. Катков, получив от него в сентябре 1865 года предварительный план «Преступления и наказания», отправил в Висбаден аванс в 300 рублей без сопроводительного письма. Когда спустя три месяца Фёдор Михайлович отослал издателю первые листы рукописи, никакой реакции из журнала не последовало. Молчание длилось несколько недель, в течение которых писатель пребывал в полном неведении относительно судьбы своего произведения. В определённый момент, не выдержав, он отправил Каткову письмо, в котором попросил дать хоть какие-то сведения о планах редакции: «Если роман мой Вам не нравится или Вы раздумали печатать его — то пришлите мне его обратно. Вы непременный человек, Михаил Никифорович, и с человеческим чувством… Убедительно прошу от Вас ответа на это письмо скорого и ясного, чтоб я мог знать своё положение и что-то предпринять».

В середине января 1866 года из журнала наконец-то поступил ответ: редакция извинилась перед автором за то, что слишком долго «оставляла его в недоумении», и сообщила, что начало «Преступления и наказания» уже напечатано в 1-м номере, который в ближайшие дни выйдет в свет. Позже писатель узнал, что для сотрудников «Русского вестника» неожиданное предложение со стороны Достоевского стало настоящим спасением, — в одном из писем Фёдор Михайлович рассказывал, что «у них из беллетристики на этот год ничего не было, Тургенев не пишет ничего, а с Львом Толстым они поссорились. Я явился на выручку. Но они страшно со мной осторожничали и политиковали».
Сотрудничество оказалось взаимовыгодным: Катков, в течение года выплачивавший гонорары, помог Достоевскому избежать долговой ямы; тираж «Русского вестника» благодаря «Преступлению и наказанию» заметно увеличился. Читательский интерес к роману был связан не только с криминальным сюжетом и лихо закрученной интригой, но и с необычайным совпадением реальных событий и романной истории. В январе того же 1866 года, незадолго до выхода «Русского вестника» из печати, «Московские полицейские ведомости» сообщили о преступлении, совершённом студентом университета Даниловым: молодой человек убил ростовщика Попова и его служанку Нордман, неожиданно вошедшую в дом через незапертую дверь. Обозреватели газет и журналов перечитывали «Преступление и наказание» и сопоставляли детали — к примеру, газета «Русский инвалид» писала в те дни: «Если вы сравните роман с этим действительным происшествием, болезненность Раскольникова бросится в глаза ещё ярче».


== Сюжет ==

Действие романа начинается жарким июльским днём в Петербурге. Студент Родион Романович Раскольников, вынужденный уйти из университета из-за отсутствия денег, направляется в квартиру к процентщице Алёне Ивановне, чтобы сделать «пробу своему предприятию». В сознании героя в течение последнего месяца созревает идея убийства «гадкой старушонки»; одно-единственное преступление, по мнению Раскольникова, изменит его собственную жизнь и избавит сестру Дуню от необходимости выходить замуж за «благодетеля» Петра Петровича Лужина. Несмотря на проведённую «разведку», тщательно продуманный план ломается из-за внутренней паники Родиона Романовича (который после убийства процентщицы долго не может найти у неё ни денег, ни ценных закладов), а также внезапного возвращения домой сестры Алёны Ивановны. Тихая, безобидная, «поминутно беременная» Лизавета, оказавшаяся невольной свидетельницей преступления, становится второй жертвой студента.
И до, и после преступления на пути Родиона Романовича встречается много разных людей. В пивном заведении он знакомится с титулярным советником Семёном Захаровичем Мармеладовым, а позже — с его женой Катериной Ивановной и старшей дочерью Соней, которая ради спасения близких становится проституткой. Соседом Сони оказывается помещик Свидригайлов, подслушивающий исповедь убийцы и пытающийся шантажировать этим признанием его сестру Авдотью Романовну. Особняком стоит следователь Порфирий Петрович, который обнаруживает в газете «Периодическая речь» статью Раскольникова «О преступлении», напечатанную за несколько недель до убийства процентщицы. В ней автор излагает свои соображения о том, что все люди делятся на два разряда — «тварей дрожащих» и «право имеющих». Беседы с Порфирием Петровичем о сущности преступления настолько изматывают героя, что он решается на явку с повинной.
В эпилоге романа действие переносится в сибирский острог, в котором находится Раскольников, приговорённый судом к восьми годам каторжных работ второго разряда. Вслед за ним в Сибирь переезжает и Соня Мармеладова, пытающаяся своей жертвенной любовью и самоотверженностью поддержать героя. Постепенное перерождение Родиона Романовича связано с отказом от «наполеоновской идеи» и верой в то, что он сумеет любовью и преданностью искупить все Сонины страдания.

Во многом она [Соня], подаренное ею Евангелие заражают студента-преступника непреодолимой жаждой жизни. Раскольников знает, что «новая жизнь не даром же ему достаётся», что придётся заплатить за неё великим будущим подвигом… Мы никогда не узнаем, какой великий подвиг совершил в будущем удержавшийся от самоубийства и воскресший Раскольников, ибо нового рассказа о его дальнейшей судьбе… так и не последовало.


== Герои ==


=== Родион Раскольников ===

В черновиках Достоевского сохранились заметки, связанные с психологическим портретом Раскольникова, — писатель предполагал наделить главного героя такими качествами, как «непомерная гордость, высокомерие и презрение к обществу»; одновременно подчёркивалось, что «деспотизм — его черта». Однако в процессе работы образ персонажа усложнился; свидетельством тому — отзыв, который даёт Родиону его университетский товарищ Дмитрий Разумихин: «Точно в нём два противоположных характера поочерёдно меняются». С одной стороны, Раскольников мрачен, угрюм, скрытен; с другой — он способен на искренние порывы. Так, впервые попав в дом Мармеладовых, герой незаметно кладёт все свои деньги на окно их комнаты; он вступается за Соню, которую Лужин обвиняет в воровстве; его привязанность к людям порой рождается из жалости, а потому он тепло вспоминает о «больной девочке… дурнушке» — своей первой любви. При этом Родион сознательно отгораживается от общества — даже во время учёбы в университете он «всех чуждался, ни к кому не ходил и у себя принимал тяжело». По мнению литературоведа Валерия Кирпотина, своей отгороженностью от мира он близок другому персонажу Достоевского — Ивану Карамазову.
Внешность героя в романе описывается дважды. В начале произведения Раскольников представлен как высокий, стройный юноша «с прекрасными тёмными глазами», «замечательно хороший собой»; позже Достоевский создал иной портрет Родиона Романовича — после преступления он напоминает человека, с трудом превозмогающего сильную физическую боль: «Брови его были сдвинуты, губы сжаты, взгляд воспалённый». Подобный «метод двукратного портретирования» автор применил и к описанию внешности других персонажей — в частности, Сони и Свидригайлова. Этот художественный приём позволил писателю показать, что его герои за короткий отрезок времени прошли через череду тяжелейших испытаний, отразившихся на их наружности.
Преступление Раскольникова, как заметил Юрий Карякин, начинается отнюдь не в момент появления студента с топором в доме процентщицы; литературовед создал цепочку, демонстрирующую последовательность действий: слово → расчёт → дело. Под «словом» подразумевается статья Родиона Романовича, которую следователь Порфирий Петрович называет «первой, юной, горячей пробой пера». «Расчёт» — это попытка соотнести вред, приносимый миру процентщицей, с пользой, которой можно загладить деяние: «Одна смерть и сто жизней взамен — да ведь тут арифметика». Наконец, «дело» — это собственно убийство. Однако за одним «делом» начинает тянуться целая вереница других «дел»: смерть Лизаветы (к тому же, вероятно, беременной); самооговор красильщика Миколки, взявшего на себя вину за преступление Раскольникова; тяжёлая болезнь и смерть матери героя. «Реакция оказывается непредвиденной, цепной и неуправляемой».

Исследователи отмечают два ключевых момента, определивших поведение героя до и после преступления. План убийства, вынашиваемый Раскольниковым, мог бы долго оставаться его «мрачной фантазией», если бы не полученное героем письмо от матери, — в нём Пульхерия Александровна рассказывает, что Дуня, сестра Родиона Романовича, работавшая гувернанткой в доме Свидригайлова, вынуждена оставить место из-за недвусмысленных притязаний со стороны хозяина; теперь у неё нет иных вариантов для спасения семьи от безденежья, кроме брака с Лужиным. С момента получения письма абстрактная «арифметика» и отвлечённая «идея» превращаются «в двигатель, запущенный на полную силу», отметил Валерий Кирпотин.
Второй момент связан с орудием убийства: когда герой лишает жизни Алёну Ивановну, лезвие топора направлено в лицо Раскольникову; в ситуации с Лизаветой, напротив, «удар пришёлся прямо по черепу, остриём». По мнению литературоведа Сергея Белова, эти сцены демонстрируют абсолютную власть топора: «Бессилие совладать с орудием убийства явилось началом крушения Раскольникова». Так преступление сразу переходит в наказание: герой понимает, что ответ на вопрос «Тварь я дрожащая, или право имею?» уже получен, а сам он — отнюдь не «сверхчеловек».
Подтверждением того, что наполеоновская тема начала интересовать Достоевского задолго до начала работы над романом, являются воспоминания Аполлинарии Сусловой. Она писала, что ещё в 1863 году писатель, наблюдая в Италии за девочкой, которая брала уроки, внезапно произнёс: «Ну вот представь себе, такая девочка… и вдруг какой-нибудь Наполеон говорит: „Истребить весь город“. Всегда так было на свете». По словам Юрия Карякина, «эпоха была одержима наполеономанией», — отсюда и пушкинские строки «Мы все глядим в Наполеоны», и фраза Порфирия Петровича, адресованная Раскольникову: «Кто же у нас на Руси себя Наполеоном теперь не считает?».


=== Процентщица Алёна Ивановна ===
Сцены, связанные с описанием быта и образа жизни Алёны Ивановны, были созданы, вероятно, под влиянием личных впечатлений Достоевского, которому с юношеских лет нередко доводилось общаться с ростовщиками. Выдача денег под залог ценных вещей была в XIX веке распространённым явлением, а свою деятельность процентщики, работавшие с мелкими закладами, поставили на профессиональную основу — как писали в 1865 году «Ведомости Санкт-Петербургской полиции», в рекламных объявлениях предложения «благодетелей» сопровождались уточнениями, что приём ведётся «во всякое время всякими суммами».

Об Алёне Ивановне Раскольников узнаёт от своего приятеля Покорева зимой — за полгода до убийства. За полтора месяца до преступления Родион Романович слышит в трактире диалог студента и офицера — они описывают процентщицу как «злую, капризную старуху»: «Стоит только одним днём просрочить заклад, и пропала вещь». Рассуждения одного из собеседников о том, что «глупая, бессмысленная, ничтожная, злая, больная старушонка… завтра же сама собой умрёт», порождает в душе Раскольникова мысль о том, что убийством процентщицы можно было бы решить проблемы многих людей.
При посещении Алёны Ивановны Раскольников испытывает «чувство бесконечного отвращения», тем более что и внешне процентщица не вызывает симпатий: «Это была крошечная, сухая старушонка лет шестидесяти, с вострыми и злыми глазками, с маленьким вострым носом». Доктор Александр Егорович Ризенкампф, общавшийся с Достоевским в первой половине 1840-х годов, вспоминал, что когда Фёдор Михайлович, испытывая острую нужду в деньгах, обратился за помощью к одному отставному унтер-офицеру, тот оформил сделку с грабительскими процентами:

Понятно, что при этой сделке Фёдор Михайлович должен был чувствовать глубокое отвращение к ростовщику. Оно, может быть, припомнилось ему, когда, столько лет спустя, он описывал ощущение Раскольникова при… посещении им процентщицы.


=== Семён Захарович Мармеладов ===

Первая встреча Раскольникова с титулярным советником Мармеладовым происходит в трактире накануне убийства процентщицы — нетрезвый незнакомец сам начинает разговор, в ходе которого успевает рассказать Родиону всю историю своей жизни. Из его монолога студент узнаёт, что, будучи вдовцом и имея четырнадцатилетнюю дочь Соню, Семён Захарович сделал предложение Катерине Ивановне — «особе образованной и урождённой штабс-капитанской дочери», у которой на руках было трое малолетних детей. Когда главу семьи из-за пьянства уволили со службы, Мармеладовы перебрались из провинциального городка в Петербург, однако и в столице их жизнь не задалась. Крайняя нужда вынудила Соню получить «жёлтый билет» и отправиться на панель.
Хозяин заведения, прислушиваясь к исповеди гостя, задаёт ему вопрос: «А для ча не работаешь, для ча не служите, коли чиновник?», в котором обращения «ты» и «вы» перемешаны. По замечанию литературоведа Бориса Реизова, в сознании трактирщика Мармеладов — человек с «отёкшим от постоянного пьянства лицом», способный произносить витиеватые речи, — предстаёт сразу в двух образах: «Потенциально он на „вы“, реально — „ты“». Посетители распивочной, давно привыкшие к откровениям чиновника, относятся к нему как к «забавнику» и весьма ехидно комментируют реплики Семёна Захаровича. Своим шутовством, как считают исследователи, Семён Захарович напоминает персонажа из произведения Дени Дидро «Племянник Рамо» — их роднит крайняя степень падения в глазах общества и одновременно — сохранившаяся в душе человечность.

В тот же вечер Раскольников, провожающий обессиленного чиновника из трактира, попадает в дом Мармеладовых — «беднейшую комнату шагов в десять длиной», с чёрной дверью и протянутой через угол дырявой простынёй. В черновиках Достоевского при описании жилища присутствовали другие детали: дверь была закоптелой, а в углу находилась ширма. В окончательную редакцию писатель внёс изменения — и «дырявая простыня» стала символом крайней нужды и безысходности. Через несколько дней Раскольников встречается с Мармеладовым при драматических обстоятельствах: Семён Захарович попадает под лошадь. Родион помогает доставить умирающего чиновника до дома, и тот, ненадолго очнувшись, успевает попросить прощения у Катерины Ивановны и Сони за причинённые им страдания.
Литературоведы считают, что в образе Мармеладова отразились судьбы и характеры нескольких людей, близких писателю. Речь идёт, прежде всего, о коллежском секретаре Александре Ивановиче Исаеве — первом муже Марии Дмитриевны Достоевской, с которым Фёдор Михайлович познакомился в семипалатинской ссылке в 1854 году. В письме старшему брату Михаилу Достоевский писал, что семья Исаевых из-за алкоголизма Александра Ивановича «впала в ужасную бедность», при этом сам чиновник — «натура сильно развитая, добрейшая». Кроме того, одним из возможных прототипов Мармеладова был литератор Пётр Никитич Горский, которого с Достоевским связывала работа в журнале «Время». Когда Горский попал в лечебницу для душевнобольных, Фёдор Михайлович навещал его и поддерживал деньгами. Наконец, в истории Мармеладова воплотились элементы биографии Николая Михайловича Достоевского — младшего брата писателя, уволенного со службы из-за алкоголизма и до самой смерти прозябавшего в нищете.


=== Катерина Ивановна Мармеладова ===
О жизни Катерины Ивановны Раскольников узнаёт опять-таки из трактирного монолога Мармеладова. Судя по рассказу Семёна Захаровича, его супруга в молодости имела все шансы стать блестящей дамой: она окончила с золотой медалью губернский дворянский институт, на выпускном балу «с шалью танцевала при губернаторе» (такое право предоставлялось лишь особо отличившимся воспитанницам). Затем Катерина Ивановна вышла замуж за пехотного офицера и покинула родительский дом. Её первый муж оказался человеком лихим и бесшабашным, к тому же игроком; после картёжного проигрыша он попал под суд и скоро умер. Вдова осталась с тремя маленькими детьми «в уезде далёком и зверском» — там и произошла её встреча с Семёном Захаровичем. Придя в дом к Мармеладовым, Родион Романович видит перед собой высокую тонкую женщину лет тридцати, «с прекрасными тёмно-русыми волосами и раскрасневшимися до пятен щеками», с блестящими, точно в лихорадке, глазами.
Как следует из исповеди Мармеладова (часть I, глава II), именно Катерина Ивановна в минуту полного отчаяния подтолкнула падчерицу на панель. Кроткая Соня растерялась: «Что ж, Катерина Ивановна, неужели мне на такое дело пойти?» — на что услышала: «А что ж, чего беречь? Эко сокровище!» По замечанию Валерия Кирпотина, вне контекста романа этот обмен репликами выглядит как прямое давление со стороны мачехи, принуждающей семнадцатилетнюю девушку к занятиям проституцией. Однако развитие событий показывает, что Соня принимает решение самостоятельно, да и Мармеладов, повествующий об этом драматическом эпизоде, просит Раскольникова не судить его жену слишком строго: «Не в здравом рассудке сие сказано было, а при взволнованных чувствах, в болезни и при плаче детей не евших». Когда Соня, вернувшись с улицы, отдала Катерине Ивановне первые заработанные «тридцать целковых», та «весь вечер в ногах у ней на коленях простояла, ноги ей целовала, встать не хотела».

Во время поминок, устроенных на деньги Раскольникова, Катерина Ивановна показывает собравшимся гостям похвальный лист, полученный ею при выпуске из института, и делится планами по созданию в её родном городе Т. пансиона для благородных девиц. Осуществить свои намерения вдове не удаётся: после шумной ссоры с квартирной хозяйкой и скандала, разразившегося из-за обвинений Сони в воровстве, Катерина Ивановна покидает жилище. Находясь при смерти в комнатке, снимаемой падчерицей, она прощается с миром отчаянными восклицаниями: «Уездили клячу!… Надорвала-а-ась!»
Вторая жена Достоевского — Анна Григорьевна — рассказывала в своих воспоминаниях, что в романной истории Катерины Ивановны нашли отражение некоторые обстоятельства жизни первой жены писателя Марии Дмитриевны, умершей от чахотки в 39-летнем возрасте. По уточнению литературоведа Леонида Гроссмана, портрет героини был «списан с покойной жены писателя в период её медленной агонии». Люди, знавшие Марию Дмитриевну, характеризовали её как «натуру страстную и экзальтированную». Она, как и Катерина Ивановна, осталась после смерти первого мужа в Сибири, без поддержки со стороны близких, с маленьким сыном на руках. В то же время исследователи полагают, что в характере Катерины Ивановны отразились и некоторые черты близкой знакомой Достоевского — Марфы Браун (Елизаветы Хлебниковой), которая, выйдя замуж за спивающегося литератора Петра Горского, попала в положение крайней нужды.


=== Соня Мармеладова ===

По мнению ряда критиков, образ Сони Мармеладовой относится к числу творческих неудач Достоевского; их основные претензии к автору «Преступления и наказания» связаны с тем, что эта якобы «глубоко идеальная», несущая явный дидактический посыл героиня создана прежде всего для выражения религиозно-этических взглядов Фёдора Михайловича. Так, литератор Николай Ахшарумов считал, что «задумана она хорошо, но ей тела недостаёт». Литературовед Яков Зунделович называл Соню «только рупором идей». Его коллега Фёдор Евнин отмечал, что Соня — это персонаж-функция, главная задача которого — «служить воплощением „православного воззрения“» писателя. С ними не соглашался Валерий Кирпотин:

Если бы образ Сони являлся только рупором для произнесения церковно-догматических прописей, он бы действительно не имел художественного значения. Однако с устранением Сони роман бы сильно пострадал, а структура его, может быть, и совсем распалась. Свести образ Сони Мармеладовой к голой схеме оказывается невозможным.
Соня, судя по рассказу Семёна Захаровича Мармеладова, не получила серьёзного образования: её отец пытался в домашних условиях изучать с дочерью историю и географию, однако из-за отсутствия нужных пособий уроки были быстро прекращены. Круг чтения героини ограничился несколькими романами и популярным в 1860-х годах сочинением Джорджа Льюиса «Физиология обыденной жизни». Поначалу Соня шила вещи на продажу, но прибыли эта работа почти не приносила: один из покупателей «не только денег за шитьё полдюжины голландских рубах до сих пор не отдал, но даже с обидой погнал её… под видом, будто бы рубашечный ворот сшит не по мерке и косяком».
Описание внешности Сони дано в романе трижды. В момент прощания с умирающим отцом она появляется в жилище Мармеладовых в одежде проститутки: «Наряд её был грошовый, но разукрашенный по-уличному, под вкус и правила, сложившиеся в своём особом мире». Позже, в комнате Раскольникова, она предстаёт «скромной и даже бедно одетой девушкой, очень ещё молоденькой, почти похожей на девочку… с ясным, но как будто несколько запуганным лицом». Наконец, в одной из сцен Родион Романович видит перед собой «другую» Соню — герой с удивлением обнаруживает, что её «кроткие голубые глаза» могут «сверкать огнём».
После получения «жёлтого билета» Соня стала снимать жильё в квартире портного Капернаумова. Раскольников, придя к ней домой, видит странную обстановку: один угол выглядит слишком острым, другой кажется «безобразно тупым»; при почти полном отсутствии мебели выделяется комод, «как бы затерявшийся в пустоте». На комоде лежит Евангелие (подаренное, как выясняется, сестрой процентщицы Лизаветой) — старая, многократно прочитанная книга в кожаном переплёте. По данным исследователей, автор романа при описании Евангелия взял за основу собственный экземпляр, полученный им в тобольском остроге от жён декабристов; впоследствии Достоевский вспоминал: «четыре года пролежала она [книга] под моей подушкой в каторге».
Для Родиона Романовича встреча с Соней является знаковой — герои пересекаются в тот момент, когда «их души ещё обнажены для боли». Понимая, как много страданий выпало на долю юной Мармеладовой, Раскольников надеется сделать её своей союзницей. Именно ей он рассказывает о мотивах совершённого преступления: «Я хотел Наполеоном сделаться, оттого и убил… я только осмелиться захотел, Соня, вот вся причина». Пытаясь объяснить Соне свою идею, он предлагает ей решить, кто более достоин жизни, — оклеветавший её Лужин или несчастная Катерина Ивановна. Этот вопрос непонятен Соне, у которой своя логика: «И кто тут меня судьёй поставил: кому жить, кому не жить?»
Соня Мармеладова, по мнению исследователей, входит в галерею «положительных прекрасных людей» произведений Достоевского (к этому типу персонажей относятся также князь Мышкин из романа «Идиот» и герой «Братьев Карамазовых» Алёша). Литературной «сестрой» Сони является Лиза — персонаж повести «Записки из подполья». Кроме того, судьба Сони (как и её мачехи Катерины Ивановны) во многом совпадает с историей героини некрасовского стихотворения «Еду ли ночью по улице тёмной…» (1847), которая, оказавшись в трагической ситуации, ищет способы спасения себя и своего мужа на улице : «Я задремал. / Ты ушла молчаливо, / Принарядившись, как будто к венцу, / И через час принесла торопливо / Гробик ребёнку и ужин отцу».


=== Аркадий Иванович Свидригайлов ===

Свидригайлов в романе выполняет роль своеобразного двойника Раскольникова — подобный художественный приём, как считают исследователи, обычно позволял Достоевскому развивать заданную тему в разных вариациях и создавать несколько проекций одной идеи. Аркадий Иванович и сам сознаёт, что, говоря словами литературоведа Виктора Шкловского, является «тенью Раскольникова», — не случайно в одном из диалогов он обращается к Родиону Романовичу со словами: «Ну, не сказал ли я, что между нами есть какая-то общая точка, а?»
Впервые фамилия персонажа упоминается в письме Пульхерии Александровны к сыну — в нём мать Раскольникова сообщает, что Свидригайлов, в доме которого её дочь Дуня служила гувернанткой, воспылав к девушке страстью, сделал ей «явное и гнусное предложение, обещая разные награды». Позже в разговоре со студентом Аркадий Иванович откровенно рассказывает и о других своих прегрешениях: он мошенничал за карточным столом, сидел в тюрьме, женился в своё время ради избавления от долгов, избивал жену хлыстом; себя он называет человеком «развратным и праздным». Комментируя внешность Свидригайлова («Глаза его были голубые и смотрели холодно, пристально и вдумчиво»), литературовед Фёдор Евнин отметил, что за маской внешнего благообразия скрываются «низменные инстинкты и страсти».
Любовь Свидригайлова к Дуне сродни тому необузданному чувству, которое герой «Идиота» Парфён Рогожин испытывает по отношению к Настасье Филипповне. Для Аркадия Ивановича нахлынувшее на него неистовство становится мукой: «Право, я думал, что со мной сделается падучая; никогда не воображал, что могу дойти до такого исступления». Он фактически преследует сестру Раскольникова, преклоняясь перед нею и одновременно «вожделея, как грязное животное». При этом, герой отнюдь «не однолинеен, не однотонно чёрен» — он сам понимает это, когда произносит: «Не привилегию же в самом деле взял я делать одно только злое» (эта фраза, по замечанию историка литературы Альфреда Бема, перекликается с мефистофельским афоризмом «Я — часть той силы, что вечно хочет зла и вечно совершает благо»).
Свидригайлов, являющийся, по утверждению Лужина, «самым развращённым и погибшим в пороках человеком», совершает, тем не менее, больше благих дел, чем все остальные герои «Преступления и наказания». Так, именно он даёт деньги на похороны Катерины Ивановны, выделяет средства на устройство её малолетних детей, оставшихся сиротами, фактически оплачивает Сонину поездку в Сибирь за Раскольниковым. В сцене свидания с Дуней, когда Аркадий Иванович открывает ей всю правду о преступлении Родиона, «человек побеждает зверя»: Свидригайлов даёт девушке возможность уйти из своего «нумера». Пистолет, брошенный Авдотьей Романовной, он забирает себе для «вояжа в Америку» — это словосочетание служит у него заменой слову «самоубийство». Главу, повествующую о скитаниях Свидригайлова перед последним выстрелом, исследователи называют «одной из самых потрясающих по художественной силе». Герой передвигается по Петербургу, фиксируя взглядом вывески, — подобным образом сам Достоевский, приговорённый в 1849 году к смертной казни по делу петрашевцев, искал глазами таблички над входом в знакомые лавки.
Прототипом Свидригайлова исследователи называют каторжника Павла Аристова, с которым Достоевский познакомился в омском остроге; тот в неволе вёл себя столь же развязно и дерзко, как и на свободе: крал, пытался устраивать побеги, наушничал. В подготовительных материалах к «Преступлению и наказанию» сохранились авторские наброски к образу персонажа, которому свойственны «полнейшая беспринципность и крайний эгоизм»; все его деяния укладывались в формулу «Нет ничего святого»:

В Аристове нет пока и намёка ни на сложную внутреннюю жизнь Свидригайлова, ни на его внутреннюю независимость. Однако парадокс задуманного образа состоялся в том, что он, этот характер, оказался сложнее и таинственнее всех прочих.


=== Пётр Петрович Лужин ===

Судя по черновым наброскам к роману, Лужин замышлялся автором как персонаж тщеславный, скупой и самовлюблённый «до кокетства»; Достоевский предполагал при создании психологического портрета Петра Петровича выделить также такие качества, как «мелочность и страсть к сплетне». Именно эти черты угадывает Раскольников в женихе своей сестры при чтении письма матери. Пульхерия Александровна, рассказывая о посватавшемся к Дуне надворном советнике Лужине, характеризует его как человека «почтенного, благонадёжного и обеспеченного», однако Родиону Романовичу от описания неведомого «благодетеля», претендующего на роль родственника, становится «душно и тесно».
Пётр Петрович задолго до встречи с Дуней создал в своём сознании образ будущей жены — она должна быть девушкой из хорошей семьи, получившей приличное образование, с доброй репутацией и обязательно бедной; именно такая супруга, по его мнению, «всю жизнь считала бы его спасением своим». Ради неё Лужин «прикапливал денег и ждал». Авдотья Романовна формально соответствует всем его требованиям. Прибыв в Петербург, герой посещает портного и парикмахера, чтобы, с одной стороны, достойно выглядеть на фоне молодой и красивой невесты, с другой — «подчеркнуть своё новое богатство, своё впервые приобретаемое значение».
Когда Дуня в присутствии матери и брата отправляет Лужина «в отставку», Пётр Петрович долго не может поверить, что «две нищие и беззащитные женщины могут выйти из-под его власти». Стремясь отомстить Раскольникову, уязвлённый экс-жених устраивает провокацию в отношении Сони Мармеладовой: вначале он вручает ей десять рублей, позже, словно спохватившись, обвиняет в краже «государственного кредитного билета сторублёвого достоинства». Как отметил специалист по творчеству Диккенса Игорь Катарский, подобным же образом адвокат Брасс — персонаж романа «Лавка древностей» — пытался скомпрометировать юного Кита. В свою очередь, литературовед Наталья Долинина обнаружила определённое сходство между Лужиным и князем Петром Валковским из «Униженных и оскорблённых»: «Оба эти человека ни перед чем не остановятся, чтобы достигнуть своей цели». Наконец, идейную близость между тремя презирающими друг друга героями — Лужиным, Раскольниковым и Свидригайловым — выявил Юрий Карякин; по его словам, этих персонажей роднят исповедуемые ими принципы: «Возлюби прежде всего самого себя» и «Всё позволено».
К числу возможных прототипов Лужина исследователи относят присяжного поверенного Павла Петровича Лыжина, которому, судя по сохранившейся повестке квартального надзирателя, Достоевский задолжал по векселям 249 и 450 рублей. Кроме того, некоторые качества, присущие несостоявшемуся жениху Авдотьи Романовны, были свойственны Петру Андреевичу Карепину — мужу сестры писателя Варвары Михайловны. Фёдор Михайлович не одобрял выбора сестры и считал её супруга «чёрствым дельцом и старым скрягой».


=== Дуня Раскольникова ===

Двадцатидвухлетняя Дуня Раскольникова в финале «Преступления и наказания» становится женой бывшего студента Дмитрия Разумихина. Однако прежде чем этот «простоватый, честный, сильный как богатырь» человек сделал Авдотье Романовне предложение, ей довелось пережить и агрессивную страсть со стороны Свидригайлова, и унизительную роль «облагодетельствованной» невесты Лужина. Одним из выпавших на долю Авдотьи Романовны испытаний становится её изгнание из дома Свидригайловых — «оскорблённая и опозоренная» девушка возвращается в город в крестьянской телеге, наполненной спешно брошенными вещами. Этот эпизод практически совпал с содержанием заметки, опубликованной в выпускавшемся Достоевским журнале «Время» (1861, № 3), — в ней речь шла о гувернантке, которая, спасаясь от домогательств хозяина, спряталась в саду. Выйдя из укрытия, служанка обнаружила, что её одежда выброшена на улицу.
Дуня внешне похожа на Родиона Романовича — она «замечательно хороша собой»: с тёмно-русыми волосами, чёрными глазами и почти всегда серьёзным выражением лица. По предположению исследователей, возможным прототипом героини была Авдотья Яковлевна Панаева — подтверждением тому является и фактически воспроизведённый портрет известной красавицы на страницах романа, и совпадение имён. Достоевский познакомился с Авдотьей Яковлевной в 1845 году и некоторое время был увлечён ею; в письме, адресованном брату, он признавался, что «был влюблён не на шутку в Панаеву, теперь проходит».

В то же время литературовед Ромэн Назиров писал, что считать, будто психологический портрет Дуни полностью совпадает с характером Панаевой, нельзя: персонажа «Преступления и наказания» отличает «героическое целомудрие», которое не было свойственно Авдотье Яковлевне. Поэтому не исключено, что в создание образа сестры Раскольникова Достоевский вложил и другие впечатления и воспоминания. Их отзвук Назиров нашёл в словах Свидригайлова, обращённых к Родиону Романовичу: «Она [Дуня] была бы одна из тех, которые претерпели мученичество и, уже конечно бы, улыбались, когда бы им жгли грудь раскалёнными щипцами». Соотнеся эту фразу с эпизодом из биографии Достоевского, посетившего в 1862 году палаццо Питти, литературовед пришёл к выводу, что в образе Дуни писатель запечатлел черты героини увиденной им во флорентийской галерее картины Себастьяно дель Пьомбо «Мученичество святой Агаты».
Дуня (наряду с Полиной из «Игрока», Аглаей Епанчиной из «Идиота» и Грушенькой из «Братьев Карамазовых») входит в условную галерею «героинь-мучительниц» Достоевского.


=== Порфирий Петрович ===
Пристав следственных дел Порфирий Петрович — единственный из основных действующих лиц персонаж, которому Достоевский не дал фамилии; имя, возможно, было позаимствовано автором из «Губернских очерков» Михаила Салтыкова-Щедрина, где фигурирует полный тёзка героя — «человек, казённых денег не расточающий, свои берегущий, чужих не желающий». Порфирий Петрович живёт в служебной квартире при полицейском участке — именно там он проводит расследование и раскрывает преступление. Придя к нему впервые с Разумихиным, Раскольников видит полноватого человека лет тридцати пяти, облачённого в халат и домашние туфли, с почти добродушным выражением на круглом лице.
Уже при первой встрече Порфирий Петрович демонстрирует редкую осведомлённость: двумя месяцами ранее он прочитал статью Раскольникова «О преступлении», в которой студент обосновал деление людей на «обыкновенных» и «необыкновенных». Во время беседы хозяин — с помощью наводящих вопросов — вынуждает Родиона Романовича перейти к рассуждениям о праве тех и других на существование. Речь следователя полна уменьшительно-ласкательных слов, она «обволакивающая и выматывающая»; пристав включает в диалоги провокационные реплики, заставляющие гостя раскрываться.
Как отмечал Валерий Кирпотин, Порфирий Петрович в беседах «логичен и интуитивен, умён и хитёр, осторожен и смел». Каждая встреча Раскольникова с ним — это очередной раунд поединка, в котором пристав использует почти гипнотические приёмы. Уловки и мистификации следователя заканчиваются в конце последнего разговора героев (проходящего в каморке Раскольникова), когда Порфирий Петрович, понимая, что его собеседник надломлен и повержен, напоминает, что не надо «брезговать жизнью», и даёт ему некую свободу выбора.

Порфирий психологически угадал в Раскольникове убийцу, он психологически преследовал его, мучил его, экспериментировал над ним, пока не загнал его в угол и не добился его признания… У Порфирия нет никаких фактов, никаких улик, и в его подозрениях, в его созревшей наконец уверенности нет ничего, кроме психологии.
В литературоведении получили распространение несколько основных точек зрения, касающихся трактовки образа Порфирия Петровича. По мнению Виктора Шкловского, Фёдора Евнина, Леонида Гроссмана, следователь является в романе «идеологическим заместителем автора». Валерий Кирпотин, Георгий Фридлендер и некоторые другие исследователи придерживаются противоположных взглядов, считая его представителем «официальной законности». Выразитель третьей позиции — Юрий Карякин — полагал, что для Порфирия поединки с Раскольниковым не менее важны, чем для Родиона Романовича: пристав в романе также «проходит путь нравственного возрождения». Наконец, литературовед Игорь Сухих назвал пристава двойником главного героя: Порфирий Петрович хорошо понимает логику своего собеседника, «потому что узнаёт в нём какие-то собственные мысли».


=== Другие персонажи ===

Дмитрия Прокофьевича Разумихина — университетского товарища Раскольникова — Достоевский в одном из черновиков ошибочно назвал Рахметовым. Исследователи считают, что авторская оговорка не была случайной: и персонаж «Преступления и наказания», и герой романа Николая Чернышевского «Что делать?» входят в круг демократической молодёжи 1860-х годов. И тот, и другой закаляют волю и тело: если Рахметов, готовясь к грядущим лишениям, тянет с бурлаками лямку на Волге и приучает себя не реагировать на боль, то Разумихин может «квартировать на крыше, терпеть адский голод и необыкновенный холод». Отличия между ними заключаются в том, что жёстко-целеустремлённый герой Чернышевского отсекает от себя всё лишнее и сближается только с единомышленниками, тогда как у персонажа Достоевского круг общения весьма широк: он с готовностью вступает в беседы с первым встречным и «человеку придаёт значение большее, чем его принципам».
Разумихин почти неотлучно находится рядом с Раскольниковым, поддерживая не только его, но и Авдотью Романовну и Пульхерию Александровну. В эпилоге сообщается, что Дмитрий навещал товарища в тюрьме; после женитьбы на Дуне он планирует вместе с супругой перебраться в Сибирь, чтобы быть поближе к тому острогу, в котором отбывает срок Родион Романович.
Другим представителем прогрессивной молодёжи является Андрей Семёнович Лебезятников — сосед Мармеладовых, в квартире которого останавливается прибывший в Петербург Лужин. При разработке его образа Достоевский в предварительных материалах сделал пометку: «Нигилизм — это лакейство мысли». Персонаж задумывался как явная карикатура на героев Чернышевского, и потому его рассуждения о жизненном устройстве коммуны написаны с пародийной отсылкой на диалоги из романа «Что делать?»: «Я в твою комнату не смею входить, чтобы не надоедать тебе… Ты в мою так же». Однако когда Лебезятников узнаёт о провокации Лужина в отношении Сони, комический налёт с него слетает: Андрей Семёнович сначала изобличает Петра Петровича, а затем пытается помочь покинувшей жилище Катерине Ивановне. С этого момента, по словам Валерия Кирпотина, «карикатура кончилась, художник победил памфлетиста».
Матери Родиона и Авдотьи — Пульхерии Александровне — в начале романа сорок три года; это мягкая, деликатная, исключительно честная женщина, которая, как отметил писатель Николай Наседкин, «до самого конца не осознала катастрофу сына». Драматические события, связанные с Раскольниковым, подрывают её здоровье: с момента вынесения приговора она беспрестанно говорит о Родионе, рассказывая о нём незнакомым людям на улицах и в лавках. Затем в её сознании возникает фантазия, что сын должен вернуться из Сибири через девять месяцев; Пульхерия Александровна начинает готовиться ко встрече. После двухнедельной лихорадки, пребывая в почти непрерывном бреду, она умирает.


== Имена и фамилии персонажей ==

Достоевский очень тщательно относился к выбору имён и фамилий своих персонажей — зачастую в них не только содержались характеристики действующих лиц, но и указывались их возможные прототипы; порой в ономастике Фёдора Михайловича исследователи выявляли перекличку с героями других авторов, литературными и мифологическими сюжетами, историческими событиями. Так, в черновых материалах к «Преступлению и наказанию», когда Пульхерия Александровна произносит «Раскольниковы двести лет известны», присутствует отсылка к «корням» и конкретным датам, связанным с началом раскола. Кроме того, по трактовке Альфреда Бема, существует смысловая связка между понятиями «раскол» и «раздвоение».
Фамилию Свидригайлов, как считают исследователи, Достоевский мог увидеть на страницах журнала «Искра» (1861, № 26) — в заметке, рассказывающей о некоем «бесчинствующем» Свидригайлове, жителе маленького городка, которого автор публикации описывал как «человека тёмного происхождения, с грязным прошедшим». По другой версии, Фёдор Михайлович, изучая историю своего рода (его дочь Любовь Фёдоровна в книге мемуаров писала о литовских корнях отца), вероятно, обратил внимание на фамилию князя Швитригайло, одна из частей которой (geil «сладострастный») вполне соотносилась с личностью Аркадия Ивановича.
В произведениях Достоевского есть два персонажа по фамилии Лебезятников: один из них, надворный советник Семён Евсеевич, появляется в рассказе «Бобок» и проявляет себя как человек, стремящийся «услужить старшим по чину». Вторым является молодой прогрессист Андрей Семёнович из «Преступления и наказания». Значение этой фамилии, с одной стороны, объяснил сам Фёдор Михайлович, написавший в черновиках «Лебезятников, лебезить, поддакивать…»; с другой — герой Дмитрий Разумихин, произносящий в романе фразу о том, что человек должен иметь твёрдую почву — «не то будешь подличать, лебезить, поддакивать».
В истории семьи Мармеладовых — Семёна Захаровича, Катерины Ивановны, Сони — отразилось столь большое количество страданий, боли и несчастий, что Достоевский заложил в их фамилию «горько-ироничный» смысл. Отдельные исследования касаются имени представительницы этой семьи — Сони. Согласно версии литературоведа Моисея Альтмана, существует определённая близость между героинями-тёзками Софьей Семёновной Мармеладовой и второй женой Фёдора Карамазова Софьей Ивановной — и та, и другая отличаются кротким нравом, «незлобивостью и безответностью». К числу их ближайших литературных «родственниц» относятся также Софья Матвеевна («Бесы») и Софья Андреевна Версилова («Подросток»). В «Преступлении и наказании» имя Соня идёт в сочетании со словом «вечный» («Сонечка Мармеладова, вечная Сонечка, пока мир стоит!»). По словам Валерия Кирпотина, этот эпитет, изначально использовавшийся Бальзаком применительно к отцу Горио («вечный отец»), в контексте романа Достоевского означает не только бесконечную преданность, но и «порядок, на котором стоит ненавистный Раскольникову мир».
Другой смирной и покорной героиней романа является убитая Раскольниковым Лизавета Ивановна. Родион Романович, слушая воспоминания Сони о сводной сестре Алёны Ивановны, называет Лизавету «юродивой», а рассказчик сообщает, что её считали «чуть ли не идиоткой» (что у Достоевского означает не медицинский диагноз, а «сердечную простоту»). Среди её «сестёр» по духу — «блаженная Лизавета» из «Бесов» и Лизавета Смердящая из «Братьев Карамазовых». Имя, которое писатель дал своим персонажам, могло быть взято им из «Алфавитного списка святых с указанием чисел празднования их памяти и значения имён» — этот календарь находился в библиотеке Фёдора Михайловича, и он знал, что слово «Елизавета» переводится с иврита как «почитающая Бога». Наконец, связь с ещё одной Лизаветой Ивановной — воспитанницей графини из пушкинской «Пиковой дамы» — обнаружил Альфред Бем:

Германн губит старуху графиню и попутно морально «убивает» её воспитанницу, живущую с нею в одном доме. Раскольников убивает старуху-ростовщицу и здесь же убивает и её сводную сестру — Лизавету Ивановну… Совпадение в имени побочной жертвы не считаю случайным; оно выдаёт, скрытую может быть для самого Достоевского, связь обоих сюжетов. 


== Образ города ==


=== Быт и нравы ===

Среди образов «Преступления и наказания» исследователи выделяют Петербург, называя его не просто местом действия, а равноправным и даже, возможно, главным героем романа. Достоевский считал Петербург и «самым умышленным», и «самым фантастическим городом в мире». Размышления о том, как он воздействует на внутренний мир человека, писатель вложил в уста Свидригайлова, который в разговоре с Раскольниковым замечает: «Редко где найдётся столько мрачных, резких и странных влияний на душу человека, как в Петербурге! Чего стоят одни климатические влияния!».
Основоположниками «петербургского текста» были Александр Пушкин и Николай Гоголь, но Достоевский, создавая образ большого города, продолжил тему, заданную другим литератором — Николаем Некрасовым — в составленном им альманахе «Физиология Петербурга» (1844—1845). Так, интонации включённого в некрасовский сборник рассказа Дмитрия Григоровича «Петербургские шарманщики» повторяются в словах Раскольникова, обращённых к случайному прохожему: «Я люблю, как поют под шарманку в холодный, тёмный и сырой осенний вечер, непременно в сырой… или, ещё лучше, когда снег мокрый падает». Шарманщики в ту пору были неотъемлемой частью городского пейзажа, и многие издания (к примеру, газета «Голос», 1865, № 20) обращали внимание на то, что дети постоянно «таскают с собой по улицам» этот механический инструмент.
В романе воссозданы элементы быта Петербурга 1860-х годов. Рассуждения Родиона Романовича об особом настроении, создаваемом шарманкой во время снегопада, когда «фонари с газом блистают», служат напоминанием о том, что в ту пору весь центр российской столицы уже освещался газовыми лампами. В сцене, когда Раскольников после убийства Лизаветы идёт на кухню, чтобы вымыть руки и топор, присутствует деталь из хозяйственной жизни горожан: на лавке стоит «ведро, наполовину полное воды». В середине XIX века в Петербурге ещё не была построена система непрерывного водоснабжения, и жители или брали питьевую воду из колодцев, находящихся во многих дворах, или — с помощью водовозов — получали её из рек и каналов.
Во время скитаний по городу Раскольников заходит в трактир, просит слугу принести свежие газеты и просматривает заголовки; в заметках — среди прочих новостей — сообщается о многочисленных пожарах, которые, как писали в 1865 году «Русские ведомости», обрели в то время в Петербурге «ужасающие размеры». Публицист Николай Страхов в воспоминаниях о Достоевском рассказывал, что «пожары наводили ужас, который трудно передать». Направляясь в полицейскую контору, герой видит «дворников с книжками под мышкой». Как пояснял журналист и краевед Владимир Михневич, под «книжками» в романе подразумевались домовые книги, в которые заносились сведения о «всяком лице, прибывшем в Петербург».
К числу новых для российской столицы веяний, отражённых в произведении, относятся коммуны, появившиеся после выхода в свет романа Николая Чернышевского «Что делать?» (1863), — о них много рассуждает Андрей Семёнович Лебезятников. Наиболее известной из них была община, организованная писателем Василием Слепцовым, — она располагалась на Знаменской улице и считалась центром притяжения демократической молодёжи. Кроме того, Достоевский, возможно, слышал о коммуне, находившейся на Средней Мещанской улице: писатель жил в том же районе.

Петербург Достоевского — это не город Невского проспекта, белых ночей и глядящихся в Неву пышных дворцов Английской набережной. Это Петербург доходных домов, чёрных лестниц, похожих на гроб каморок, полицейских управлений и кабаков… Город бедный живёт своей привычной жизнью и, кажется, не подозревает о другом, парадном Петербурге.


=== Петербургская топография ===

Действие романа начинается с того, что герой выходит из каморки, расположенной в С — м переулке, и направляется к К — ну мосту. В 1907 году вдова Достоевского Анна Григорьевна расшифровала часть сокращённых наименований, сделав специальные пометки на полях собственного экземпляра «Преступления и наказания»; согласно её обозначениям, действие начинается в Столярном переулке, а Раскольников движется к Кокушкину мосту. Однако исследователи К. А. Купман и А. М. Конечный, занимавшиеся изучением топографии романа, полагали, что под С — м переулком писатель, возможно, имел в виду другой элемент инфраструктуры — Спасский переулок:

Сложная картина нарушения реальной топографии Петербурга создаёт специфический образ города в романе: с одной стороны — узнаваемый конкретный район города, с другой — город-двойник, отражённый как бы в кривом зеркале, где улицы и расстояния не соответствуют реальным, а дома героев и их местонахождение подвижны и неуловимы.
Тем не менее многие литературоведы взяли за основу версию о том, что каморка Родиона Романовича находилась в доме Шиля в Столярном переулке: так, Моисей Альтман писал, что «местожительство Раскольникова тесно связано с адресами Достоевского», краевед Евгения Саруханян указывала, что хотя у исследователей есть определённый выбор, более других «на дом Раскольникова походит здание на углу бывшей Средней Мещанской и Столярного переулка», а Леонид Гроссман решительно утверждал, что Столярный переулок — «это точный адрес Раскольникова». При этом историк Николай Анциферов, соглашаясь с расшифровкой вдовы писателя, отмечал, что если исходить из текста романа, то похожих домов в Петербурге было много.
В Столярном переулке, судя по информации из газеты «Петербургский листок» за 1865 год, находилось шестнадцать домов, в которых размещалось восемнадцать трактиров и распивочных: «Так что желающие насладиться подкрепляющей и увеселяющей влагой… не имеют даже никакой необходимости смотреть на вывески: входи себе в любой дом — везде найдёшь вино». Направляясь к старухе-процентщице, Родион Романович проходит через Сенную площадь с её «обилием известных заведений». Достоевский был хорошо знаком с этим районом (о котором Салтыков-Щедрин писал как о месте, где «полиция не требует даже внешней благопристойности»), поэтому маршрут своего героя он воспроизвёл весьма скрупулёзно. Именно на Сенной Раскольников замышляет убийство Алёны Ивановны; туда же он приходит, чтобы принародно признать себя убийцей: «Он стал на колени среди площади, поклонился до земли и поцеловал эту грязную землю».
Покидая свою каморку и возвращаясь в неё, Родион Романович постоянно спускается и поднимается по лестнице — согласно подсчётам исследователей, герой на протяжении романа выполняет это действие 48 раз. Сама же лестница обретает значение отдельного образа — как писал литературовед Л. Даунер, «восхождение и нисхождение Раскольникова являются своего рода психическим ритуалом… Его „путь“ — это буквально путь „вверх“ и „вниз“». Дмитрий Сергеевич Лихачёв признавался, что при преодолении тех тринадцати ступеней, которые ведут к жилищу героя, человека «охватывает ужас»: «Иллюзия реальности поразительная».
У исследователей нет единого мнения по поводу адреса дома («преогромнейшего, выходившего одной стеной на канаву, а другою в — ю улицу») старухи-процентщицы. По мнению Дмитрия Лихачёва, Сергея Белова, Евгении Саруханян, Алёна Ивановна жила на набережной канала Грибоедова, 104/25. Николай Анциферов предполагал, что её квартира находилась «на левом углу Садовой и Никольского рынка». Краеведы Юрий Краснов и Борис Метлицкий придерживались версии, что дом героини стоял неподалёку от Гороховой улицы.
В романе указывается, что жилище Раскольникова отделено от полицейской конторы «четвертью версты»; для того, чтобы добраться до неё, герой проходит через — ский мост, затем движется прямо и поворачивает налево. В плане Петербурга, составленном в 1849 году, и в адресной книге города за 1862 год значится полицейская контора, находившаяся по адресу: Большая Подьяческая, 26. Николай Анциферов и Евгения Саруханян считали, что путь героя пролегал именно к этому строению. В то же время некоторые исследователи (например, Юрий Краснов и Борис Метлицкий) называли другой адрес — своё мнение они обосновывали тем, что квартира, в которой Достоевский работал над романом, в середине 1860-х годов «относилась к 3-му кварталу 2-й полицейской части», а соответствующая контора «размещалась в доме 67 по Екатерининскому каналу».


== Приметы времени ==
Достоевский, сообщив осенью 1865 года о работе над «Преступлением и наказанием» издателю Михаилу Каткову, упомянул, что «действие современное, в нынешнем году». В самом произведении указаний на конкретные даты не содержится, однако присутствуют узнаваемые приметы, позволяющие соотнести романные и реальные события. Уже первая фраза («В начале июля, в чрезвычайно жаркое время…») свидетельствует о том, что автор стремился внести в текст максимум достоверности, — как писали в июле 1865 года газеты «Петербургский листок» (№ 91) и «Голос» (№ 196), жара в середине лета действительно стояла невыносимая: «Сорок градусов на солнце, духота, зловоние из Фонтанки, каналов». При этом, по замечанию Владимира Данилова, описание накрывшего город зноя было необходимо Фёдору Михайловичу не только ради «придания роману колорита современности», но и для отражения психологического состояния героя: «Жара должна была содействовать обострению отрицательных впечатлений Раскольникова от окружающей жизни». Подобное мнение разделял и критик Вадим Кожинов, писавший, что жару в произведении не следует рассматривать в качестве одной лишь «метеорологической приметы»: «Это не только атмосфера июльского города, но и атмосфера преступления».
Накануне преступления Раскольников, обратив внимание городового на подозрительного гражданина, произносит: «Вон он отошёл маленько, стоит, будто папироску свёртывает». Подробность, касающаяся папироски, была актуальной для середины 1865 года: летом вышло в свет постановление, разрешающее курение на улицах российской столицы. Как отмечали исследователи, Достоевский специально включил эту деталь в текст романа, чтобы «придать изображению характер текущего дня».
Лужин, рассуждая о росте преступности в «высших классах», упоминает о том, что «в Москве ловят целую компанию подделывателей билетов последнего займа с лотереей — и в главных участниках один лектор всемирной истории». За репликой Петра Петровича стоит реальное происшествие, о котором, в частности, упоминали «Московские ведомости» (1865, № 197), — речь шла о раскрытии деяний группы лиц, создававших фальшивые свидетельства лотерейного займа. Не исключено, что Достоевский обратил внимание на эту криминальную историю потому, что «главным участником» был профессор академии коммерческих наук Александр Неофитов, приходившийся Фёдору Михайловичу родственником по материнской линии.

Свидригайлов, объясняя Раскольникову, почему он дважды ударил хлыстом свою жену Марфу Петровну, замечает, что аналогичный случай произошёл несколько лет назад с «осрамлённым всенародно и вселитературно одним дворянином», избившим в вагоне некую пассажирку. История, о которой вспомнил Аркадий Иванович, случилась в 1860 году. Пресса широко освещала обстоятельства дела, и выпускаемый в ту пору братьями Достоевскими журнал «Время» публиковал материалы, рассказывающие о «геройском подвиге» вышневолоцкого помещика Козляинова.
Тот же Свидригайлов накануне самоубийства подходит к окну своего «нумера», смотрит в ночную мглу и думает о том, что «вода прибывает, к утру хлынет, зальёт подвалы и погреба». В этой сцене дана отсылка к конкретной дате: в ночь с 29 на 30 июня 1865 года в российской столице действительно началась сильная буря; от дождя и разрушительного ветра пострадала прежде всего Петербургская сторона.


== Идея Раскольникова. Признание героя ==
В разговоре с Соней Мармеладовой Раскольников объясняет причины совершённого им преступления отнюдь не радением о судьбе близких или даже всего человечества — в основе его деяния лежат иные мотивы: «Я просто убил, для себя убил; для себя одного… Мне другое надо было узнать… Смогу ли переступить или не смогу!… Тварь ли я дрожащая, или право имею». Более подробно идея Родиона Романовича раскрывается в его беседах со следователем. Зимой, за полгода до убийства, герой написал статью «О преступлении», в которой обосновал деление человечества на два разряда. Низший разряд — это обыкновенные люди, существующие в рамках заповеди «Не убий». К высшему относятся Наполеон, Магомет, Ньютон, Кеплер, Ликург, Солон и другие «законодатели человечества»; они, согласно теории Раскольникова, «имеют право разрешить своей совести перешагнуть… через иные препятствия». Отправляясь с топором в дом Алёны Ивановны, Родион Романович примеряет свою теорию на себя, пытаясь определить, к какому разряду он принадлежит.
Когда Порфирий Петрович впервые выводит разговор на статью, Раскольников припоминает, что «действительно написал… по поводу одной книги». Исследователи выдвигали разные версии относительно её названия. По мнению Фёдора Евнина, речь шла о сочинении Наполеона III «История Юлия Цезаря», изданном весной 1865 года в Петербурге. Выход книги сопровождался дискуссиями и в российской, и в зарубежной прессе, за которыми Достоевский внимательно следил. Возможно, его заинтересовали отдельные фрагменты из предисловия к «Истории…», перекликающиеся с тезисами Раскольникова: «Когда необыкновенные дела свидетельствуют о величии гениального человека, то приписывать ему страсти и побуждения посредственности — значит идти наперекор здравому смыслу».

Валерий Кирпотин называл другое произведение, которое могло повлиять на мировоззрение Родиона Романовича, — это философский труд Макса Штирнера «Единственный и его собственность» (1845), с содержанием которого Достоевский мог познакомиться ещё в молодые годы в доме Михаила Петрашевского. Появление книги Штирнера, провозглашавшей «крайний культ своего „я“», вызвало в своё время общественный резонанс и также стало поводом для полемики. Литературовед Михаил Алексеев полагал, что существует определённое сходство между теорией Раскольникова и принципами, заложенными в трактате писателя Томаса де Квинси «Убийство как одно из изящных искусств». В то же время Юрий Карякин считал, что «книг таких было много, слишком много… Раскольниковская статья и есть художественный образ всех этих книг».
Через тринадцать дней после убийства Раскольников прощается с Пульхерией Александровной, Дуней и Соней и отправляется сначала на Сенную, а затем — в полицейскую контору. Там герой произносит: «Это я убил тогда старуху-процентщицу и сестру её Лизавету топором и ограбил». Его признание, как заметил Юрий Карякин, — это ещё не раскаяние: герой кланяется народу на площади и делает явку с повинной не от осознания своей вины, а «от тоски, безысходности и нечеловеческой усталости»:

Он в это мгновение был как в «припадке», пишет Достоевский. Сцена всенародного покаяния на площади не получилась потому, что не было ещё самого покаяния. Народ на площади смеётся над ним… Вышел не катарсис, а именно припадок. 


== Эпилог ==

Эпилог в «Преступлении и наказании» исследователи называют информационным и открытым: в нём, с одной стороны, рассказывается о событиях, прошедших в течение полутора лет после признания Раскольникова (смерть Пульхерии Александровны, свадьба Авдотьи Романовны и Дмитрия Разумихина, их планы, касающиеся возможного переезда в Сибирь); с другой — обозначается перспектива для новой истории о «постепенном обновлении и перерождении человека». Правда, героем этой истории становится уже не Родион Романович, а «положительно-прекрасный человек» Лев Николаевич Мышкин из «Идиота» — следующего романа Достоевского.
Заключительная часть «Преступления и наказания» начинается с описания сибирского города, в крепости которого находится острог, — там отбывает восьмилетний срок ссыльнокаторжный второго разряда Родион Раскольников. В этой картине зафиксированы воспоминания Достоевского об Омском остроге, в котором Фёдор Михайлович находился в течение четырёх лет. Второй разряд каторжника означал, что осуждённому предстоит работать не в рудниках, как преступникам первого разряда, а в крепости. Сам Достоевский во время пребывания на каторге также входил в число арестантов второго разряда. Приговор для Родиона Романовича, как отмечается в эпилоге, «оказался милостивее, чем можно было ожидать», — это было связано с тем, что по Уложению о наказаниях свода уголовных законов от 1843 года убийство процентщицы и её сестры трактовалось судом как «учинённое хотя и с намерением, но по внезапному побуждению»; кроме того, были учтены «явка с повинною и некоторые облегчающие вину обстоятельства».
В первые месяцы пребывания в остроге Раскольников не чувствует за собой вины: «Совесть моя спокойна. Конечно, сделано уголовное преступление… ну и возьмите за букву закона мою голову… и довольно». Зато герой всё больше понимает, что между ним и другими каторжанами существует «непроходимая пропасть»: «Его даже стали ненавидеть… смеялись над его преступлением». Эти строки соотносятся с письмом Достоевского брату, где, в частности, говорится: «нас, дворян, встретили они враждебно и со злобною радостью в нашем горе».
Во время болезни Родиону Романовичу начинают сниться «вещие сны» — в одном из них он видит «моровую язву, идущую из глубины Азии на Европу»; в итоге должны погибнуть все, кроме немногих «избранных» людей. Этот сон предшествует «последнему перерождению» героя; в основе его видения — 24-я глава Евангелия от Матфея, в которой Иисус говорит ученикам: «Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это ещё не конец; ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам; всё же это — начало болезней… И если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных сократятся те дни».
В черновиках Достоевского сохранилась запись, свидетельствующая о том, что идею романа писатель видел в тезисе «Православное воззрение, в чём есть православие. Нет счастья в комфорте, покупается счастье страданием», поэтому Раскольников в процессе «перерождения» проходит через боль и мучения. Сначала сны, а затем и приезд Сони Мармеладовой, совместное с нею чтение Нового Завета выводят героя из душевного тупика. Пребывая в поисках финальной фразы, автор романа сделал пометку: «Последняя строчка. Неисповедимы пути, которыми Бог находит человека». В истории нравственных блужданий Раскольникова «Бог нашёл человека», считает литературовед Игорь Сухих. Иной точки зрения придерживался Юрий Карякин, писавший, что Родион Романович «так и не открыл Евангелия»; у героя были другие основания для внутреннего обновления: «Разве могут её [Сонины] убеждения не быть теперь и моими убеждениями?» По мнению Карякина, «их воскресила любовь».

Раскольникова спасает Соня. Судьбы её брата и сестры устраивает перед самоубийством Свидригайлов. Дуню выручает влюблённый в неё Разумихин. Человека спасает другой человек, но дыра в бытии затягивается лишь в этом месте. Все остальные проблемы остаются нерешёнными. Хватит ли на всех любви «вечной Сонечки»? Кто спасёт погибающий от безумия мир? Всегда ли находит Бог человека и как быть, если человек не находит его? Эти вопросы философский роман Достоевского оставил решать двадцатому веку.


== Отзывы и рецензии ==
В 1866 году «Преступление и наказание» стало, по словам критика Николая Страхова, самым обсуждаемым произведением в российском литературном сообществе. Начальные главы были опубликованы в январе, а уже в феврале появились первые рецензии. И хотя далеко не все отзывы были положительными, Достоевский, в целом, был доволен реакцией читателей и коллег: в письмах, адресованных друзьям — юристу Александру Егоровичу Врангелю и доктору богословия Ивану Янышеву, — Фёдор Михайлович сообщал, что роман положительно сказался на его репутации.
Первой откликнулась петербургская газета «Голос» (редактор которой, Андрей Краевский, за полгода до этого отказался от переговоров по поводу возможной публикации ещё не написанного романа в издаваемых им же «Отечественных записках») — анонимный автор отметил в номере от 17 февраля, что «Преступление и наказание» «обещает быть одним из капитальных произведений»; отдельно были выделены психологически точные детали, связанные с рождением и развитием мысли Раскольникова об убийстве процентщицы.
Затем последовали весьма жёсткие рецензии в журнале «Современник». Публицист издания Григорий Елисеев указал в материале под рубрикой «Современное обозрение» (1866, № 2), что автор, выбрав в качестве героя-убийцы студента, бросил тень на всех молодых демократов 1860-х годов: «Бывали ли когда-нибудь случаи, чтобы студент убивал кого-нибудь ради грабежа? Что сказал бы Белинский об этой новой фантастичности г-на Достоевского?» Продолжив тему в третьем, мартовском номере журнала, Елисеев сравнил роман Достоевского с «Натурщицей» — повестью Николая Ахшарумова — и заявил, что, несмотря на содержащуюся в ней «чепуху и галиматью», по уровню художественности она «далеко превосходит» «Преступление и наказание». Особое возмущение рецензента вызвало заполненное физиологическими подробностями описание убийства старухи — по словам публициста, это была со стороны автора романа «чистая нелепость, для которой не может быть найдено никакого оправдания ни в летописях древнего, ни в летописях нового искусства».
Следом подобные претензии прозвучали со страниц некоторых других изданий. Так, анонимный критик газеты «Неделя» (1866, № 5), поставив в упрёк Достоевскому нелюбовь к молодому поколению, упомянул, что аналогичная тема уже поднималась в романе «Отцы и дети», но, в отличие от Фёдора Михайловича, «г-н Тургенев вёл дело начистоту, не прибегая к грязненьким инсинуациям»: «Не так поступает г-н Ф. Достоевский. Он не говорит прямо, что либеральные идеи и естественные науки ведут молодых людей к убийству, а молодых девиц к проституции, а так, косвенным образом, даёт это почувствовать».
Часть рецензентов признавала, что у них сложилось двойственное отношение к «Преступлению и наказанию». Например, не подписавшийся автор издания «Гласный суд» (1867, № 159), вспоминая год спустя о читательской реакции на роман, рассказывал, что в либеральных кругах довольно быстро сформировалось мнение о «тенденциозном» характере произведения, поэтому даже произносить его название было не принято («Говорили шёпотом, как о чём-то таком, о чём вслух говорить не следует»); в то же время при его обсуждениях в частных беседах нередко звучали реплики о тонком психологическом анализе, свойственном перу Достоевского. Среди российских литераторов одним из первых на «Преступление и наказание» откликнулся Тургенев, назвавший начальные главы романа «замечательными»; при этом «отдающее самоковырянием» продолжение не вызвало у него восторга. Достаточно тёплые отзывы поступили от поэта Аполлона Майкова и публициста Николая Огарёва.

Большая дискуссия развернулась в прессе вокруг образа главного героя. Журналист Алексей Суворин разместил на страницах газеты «Русский инвалид» (1867, № 63) статью, в которой назвал Раскольникова «нервной, повихнувшейся натурой». Публицист «Гласного суда» (1867, № 159) увидел в размышлениях, поведении и поступках Родиона Романовича «признаки белой горячки». Иное мнение высказал в статье «Борьба за жизнь» («Дело», 1867, № 5) Дмитрий Писарев, написавший, что «нет ничего удивительного в том, что Раскольников, утомлённый мелкою и неудачною борьбою за существование, впал в изнурительную апатию».
Сам Достоевский сообщил, что наиболее близким ему по взглядам оказался Николай Страхов, напечатавший в «Отечественных записках» большую статью «Наша изящная словесность» (1867, № 2-4). В ней публицист, во-первых, категорически отверг предположения о том, что Раскольников является «сумасшедшим» и «больным человеком»; во-вторых, указал, что Родион Романович, наряду с тургеневским Базаровым, представляет собой тип «нового нигилиста»:

Раскольников есть истинно русский человек именно в том, что он дошёл до конца, до края той дороги, на которую его завёл заблудший ум. Эта черта русских людей, черта чрезвычайной серьёзности, как бы религиозности, с которым они предаются своим идеям, есть причина многих наших бед.


== Художественные особенности ==


=== Язык и стиль ===
Исследователи заметили, что по мере развития сюжета ритм романа меняется: если в основной части произведения в «голосе» рассказчика нередко проскальзывают нервные, сбивчивые ноты, то в эпилоге — «в минуты особого просветления» — авторская речь становится спокойной и неторопливой. В начале и середине «Преступления и наказания» есть много уступительных предложений, условностей, оговорок и обмолвок: «впрочем», «как будто», «хотя». При создании образов персонажей писатель использует разные приёмы: к примеру, характер процентщицы раскрывается за счёт включения в текст уменьшительно-ласкательных слов — «крошечная старушонка», «с вострыми и злыми глазками», тогда как показ психологического состояния Раскольникова даётся с помощью «дисгармонии его синтаксиса».
Покидая свою каморку, Раскольников медленно, как бы в нерешимости, отправляется в сторону К — го моста. Слово «нерешимость» и близкие ему «не решаться», «неразрешимо», «нерешённое» являются, по мнению Вадима Кожинова, ключевыми: «„Преступление и наказание“ — роман неразрешимых ситуаций и роковых, чреватых трагическими последствиями решений». Столь же заметное место в лексике романа занимает слово «странный» («…подумал он с странною улыбкой»): по подсчётам литературного критика Виктора Топорова, Достоевский использует его в «Преступлении и наказании» около 150 раз — и во многом благодаря ему в сюжете формируется «атмосфера неожиданности». Ещё одно слово — «вдруг» — встречается почти 560 раз; оно, как правило, появляется в ситуациях, связанных со сменой настроения персонажей или внезапными поворотами сюжета.
Отдельного внимания исследователей удостоилась внутренняя речь Раскольникова. В ней присутствуют вопросы к невидимым собеседникам, их возможные ответы, возникающая между ними полемика. К своим «внутренним» оппонентам Родион Романович обращается обычно на «ты» и весьма небрежно; столь же издевательские реплики — от их имени — он порой адресует и себе. Культуролог Михаил Бахтин выбрал в качестве образца драматизированного внутреннего монолога героя его размышления после получения письма от Пульхерии Александровны: «Не бывать? А что ты сделаешь, чтобы этому не бывать?… Да за десять-то лет мать успеет ослепнуть от косынок, а пожалуй что и от слёз исчахнет, а сестра? Ну, придумай-ка, что может быть с сестрой через десять лет, али в эти десять лет? Догадался?».


=== Роль рассказчика ===
В поэтике «Преступления и наказания» литературоведы выделяют роль рассказчика, которого Достоевский, судя по его рабочим материалам, представлял себе «невидимым, но всеведущим существом». Отказавшись от изначального намерения писать произведение от первого лица — от имени каторжника, автор, по мнению Леонида Гроссмана, тем не менее сохранил в тексте его интонации — следы черновых версий, написанных в исповедальной форме, обнаруживаются повсеместно и даже «как бы превращают весь роман во внутренний монолог Раскольникова».
Иной точки зрения придерживается Евгения Иванчикова, считающая, что во многих эпизодах произведения ощущается присутствие так называемого имплицитного автора — он, в частности, даёт описание внешности героев, сообщает об обстановке в их домах, информирует об изменении погоды; с его участием созданы почти все заключительные страницы. Временами рассказчик лаконичен, порой сдержан — к примеру, сообщая в эпилоге о том, как прошёл судебный процесс по делу Раскольникова, он демонстрирует суховатую отстранённость. Однако в некоторых сценах имплицитный автор внезапно раскрывается и проявляет своё незримое участие в сюжете с помощью личных местоимений («Мы и без того слишком далеко забежали») и соответствующих глагольных форм («Не стану теперь описывать, что было в тот вечер»).


=== Двойники ===
Написав в 1845 году петербургскую поэму «Двойник», Достоевский признавался, что хотя сама повесть ему «решительно не удалась», её идея «была довольно светлая». В последующих произведениях писатель продолжал развивать тему двойничества, создавая рядом с главными героями образы их «подпольных типов»: для Ставрогина это Пётр Верховенский («Бесы»), для Ивана Карамазова — Смердяков («Братья Карамазовы»). По словам Игоря Сухих, двойники в романах Фёдора Михайловича — это «обычно искажённое, преувеличенное зеркало центрального персонажа».
В «Преступлении и наказании» есть несколько действующих лиц, которых литературоведы относят к двойникам Раскольникова. Первый из них — студент — сидит в трактире рядом с офицером и в присутствии Родиона Романовича рассказывает о процентщице: «Я бы эту проклятую старуху убил и ограбил… без всякого зазора совести». Несмотря на пылкость произносимых речей, безымянный студент является «лишь бледным отражением» главного героя. Следующий его двойник — Аркадий Иванович Свидригайлов, человек, живущий вне рамок добра и зла: он способен на низкие поступки и в то же время легко откликается на добрые дела. Далее в списке двойников идёт следователь Порфирий Петрович, понимающий мотивы деяния Раскольникова как свои собственные, а также красильщик Миколка, который берёт на себя вину за несовершённое убийство ради «страсти к покаянию».


=== Повторы и символы ===
Одним из элементов творческого почерка Достоевского является присутствие в тексте числовых и цветовых символов. Так, в романе многократно повторяется число «четыре»: на 4-м этаже живут старуха-процентщица и семья Мармеладовых; вещи, вынесенные из квартиры Алёны Ивановны, герой прячет вблизи строящегося четырёхэтажного дома; в полицейской конторе Родион Романович движется к четвёртой комнате. По мнению исследователей, в основе использования числа «четыре» лежат фольклорные и библейские традиции — не случайно в предложении Сони, советующей Раскольникову принародно покаяться на Сенной площади, звучат сказовые мотивы: «Стань на перекрёстке… поклонись всему свету на все четыре стороны».
Столь же символичным является частое указание на определённое время суток — одиннадцать часов. В одиннадцатом часу Раскольников покидает жилище умершего Семёна Захаровича Мармеладова. Придя к Соне, герой с порога задаёт вопрос: «Я поздно… Одиннадцать часов есть?» В это же время на следующий день Родион Романович приходит к Порфирию Петровичу. Не исключено, что делая акцент на числе «одиннадцать», Достоевский имел в виду евангельскую притчу о работниках в винограднике, согласно которой хозяин, нанявший людей, велел управляющему расплатиться со всеми поровну, но начать с тех, кто пришёл позже других, — около одиннадцати часов: «Так будут последние первыми, и первые последними, ибо много званых, а мало избранных».
По наблюдениям историка Сергея Соловьёва, основной фон «Преступления и наказания» создан за счёт одного только цвета — жёлтого. К примеру, в квартире Алёны Ивановны имеются жёлтые обои; мебель сделана из жёлтого дерева; картинки, развешанные по стенам, вставлены в жёлтые рамки. Каморка Раскольникова тоже «жёлтенькая». Жёлтый цвет превалирует в гостиничном номере, где остановился Свидригайлов. Как заметил Вадим Кожинов, «слово „жёлтый“ не раз соседствует с другим словом того же корня — „жёлчный“», поэтому в совокупности они дают представление о мучительных, давящих состояниях, в которых пребывают герои романа.

Придя в дом к старухе, чтобы сделать «пробу своему предприятию», Раскольников фиксирует взглядом просвечивающее сквозь занавески заходящее солнце. В его сознании мелькает мысль: «И тогда, стало быть, так же будет солнце светить». Заходящее солнце является ещё одним часто встречающимся символом в произведениях Достоевского — например, для Версилова («Подросток») очень важен образ «зовущего» светила в картине «Пейзаж с Ацисом и Галатеей» Клода Лоррена, а Алёше Карамазову памятен эпизод из детства, когда в отворённое окно пробивались «косые лучи заходящего солнца (косые-то лучи и запомнились всего более)». Если закат у Достоевского трактуется исследователями как «стихия, влияющая на героев», то солнце они рассматривают как символ «живой жизни». Во время третьего, решающего разговора Порфирия Петровича с Раскольниковым следователь советует: «Станьте солнцем, вас все и увидят. Солнцу прежде всего надо быть солнцем».


=== Жанр и композиция ===
Литературоведы дают разные определения жанру «Преступления и наказания». Филолог Борис Энгельгардт называл роман идеологическим, а Михаил Бахтин — полифоническим. По мнению Валерия Кирпотина, произведение является романом-трагедией, в котором драматический конфликт включён в эпическое повествование. Сергей Белов выделил в структуре «Преступления и наказания» отдельную законченную трагедию в трёх действиях: это три встречи Раскольникова с Порфирием Петровичем, в которых история начинается с борьбы характеров, а завершается сокрушительным поражением одного из противников. Критик Константин Мочульский сравнил сочинение Достоевского с пятиактной пьесой с прологом и эпилогом, отметив, что автор воссоздал в романной форме «искусство античной трагедии».
Композиция романа построена таким образом, что в центре повествования почти постоянно находится Раскольников. От основной сюжетной линии расходятся, подобно лучам, побочные темы, связанные с судьбой семьи Мармеладовых, историей Авдотьи Романовны, биографиями Лужина и Свидригайлова. В первых частях произведения все побочные фабулы соединены в один клубок. По мере развития действия большинство из них постепенно исчерпывает себя (умирают Семён Захарович и Катерина Ивановна Мармеладовы, Дуня освобождается от назойливого внимания Петра Петровича и Аркадия Ивановича), и в шестой части к Родиону Романовичу как центру композиции остаются притянутыми лишь две сюжетные нити — Свидригайлова и Сони. После самоубийства Аркадия Ивановича своё присутствие вблизи Раскольникова сохраняет лишь Соня. Она же переходит вслед за героем в эпилог и вместе с ним движется к «новой истории, истории постепенного обновления человека».


== Литературная перекличка. Предтечи ==


=== «Преступление и наказание» и русская литература ===

Основная тема, развиваемая в «Преступлении и наказании», была задана ещё Александром Пушкиным. Его герои — Германн из «Пиковой дамы» («человек с профилем Наполеона и душой Мефистофеля»), Сильвио из повести «Выстрел» — стали литературными предшественниками Раскольникова, который перенял их «мрачные сомнения и душевные терзания». О том, как разрастались «наполеоновские» настроения в обществе, поэт написал ещё в 1821 году в оде «Наполеон», приуроченной к смерти французского императора: «Исчез властитель осужденный, / Могучий баловень побед, / И для изгнанника вселенной / Уже потомство настает».
В романе Достоевского присутствуют — явно или в виде реминисценций — постоянные напоминания о пушкинских произведениях. К примеру, Разумихин, пришедший навестить заболевшего Раскольникова, полушутя успокаивает товарища тем, что в минуты бреда тот ничего не говорил «о графине». По мнению Альфреда Бема, в этой реплике обнаруживается завуалированная отсылка к «Пиковой даме».
Целая галерея людей с «наполеоновским» сознанием присутствует также в творчестве Михаила Лермонтова. Среди его героев, близких Раскольникову по духу, были чиновник Красинский из незавершённого романа «Княгиня Лиговская», Печорин («Герой нашего времени»), Арбенин («Маскарад» и «Арбенин»), Демон из одноимённой поэмы. К Лермонтову восходят многие сцены «Преступления и наказания». Так, во время скитаний по Петербургу Раскольников стоит на мосту, смотрит на город и понимает, что «духом глухим и немым полна для него эта картина»; здесь фактически воспроизводятся мысли лермонтовского «Демона»: «Я был отвергнут; как Эдем, / Мир для меня стал глух и нем». Накануне повторного визита к Алёне Ивановне Раскольников погружается в полузабытье; герою видятся оазисы, караваны, золотые пески, и эти грёзы во многом совпадают со строками из написанного Михаилом Юрьевичем восточного сказания «Три пальмы».
По словам Георгия Фридлендера, совсем не случайно полемика, возникшая несколько десятилетий назад относительно авторства фразы «Все мы вышли из „Шинели“ Гоголя», завершилась в пользу Достоевского, а не Тургенева. Гоголевское влияние на Фёдора Михайловича просматривается и в раннем творчестве (проблемы «маленького человека»), и в зрелые годы. Например, появление в «Преступлении и наказании» персонажей-двойников во многом идёт от гоголевских традиций: тема двойничества разрабатывалась Николаем Васильевичем в «Невском проспекте» (Пискарёв и Пирогов) и повести «Нос» (идея «взаимозаменяемости человека»). Когда Раскольников пытается избавиться от вещей, вынесенных из квартиры убитой процентщицы, то обнаруживает, что найти укромное место в большом городе сложно: «Везде люди так и кишат». Этот эпизод сопоставим со сценами из «Носа», в которых цирюльник Иван Яковлевич, нашедший в куске хлеба нос коллежского асессора Ковалёва, безуспешно стремится «как-нибудь нечаянно выронить его» на петербургских улицах.
Как заметил Валерий Кирпотин, в определённый момент, чтобы нагляднее продемонстрировать душевное смятение Раскольникова, Достоевский «подключил» своего героя к поэзии Николая Некрасова. Так, в одном из драматических снов Родиона Романовича возникает картина смерти измученной неподъёмной тягой лошадки, избитой хозяином Миколкой; подобные мотивы присутствуют в некрасовском стихотворении «До сумерек» (1858): «Под жёстокой рукой человека, / Чуть жива, безобразно тоща, / Надрывается лошадь-калека, / Непосильную ношу влача». Свидетельством того, что это произведение имело для Фёдора Михайловича особое значение, является напоминание о нём в другом романе — «Братьях Карамазовых», — герой которого, Иван, произносит: «У Некрасова есть стихи о том, как мужик сечёт лошадь кнутом по глазам, „по кротким глазам“».
Достоевского на протяжении десятилетий связывали весьма сложные отношения с Михаилом Салтыковым-Щедриным — писатели прошли путь от контактов в кругу петрашевцев до жёстких журнальных дискуссий и последующих примирений. При этом внимание к творчеству Михаила Евграфовича со стороны Фёдора Михайловича было всегда пристальным, а содержание щедринских «Губернских очерков» Достоевский, по данным литературоведов, знал почти наизусть. Некоторые профессиональные навыки следователя Филоверитова из этого произведения, его психологические «уловки» нашли своё отражение в образе Порфирия Петровича.


=== «Преступление и наказание» и мировая литература ===

У Раскольникова было много «родственников» не только в русской, но и в зарубежной литературе: это поклонник Наполеона Жюльен Сорель из романа Стендаля «Красное и чёрное», Эжен де Растиньяк из бальзаковского «Отца Горио» и шекспировский Гамлет. Знакомство Достоевского с творчеством Шекспира произошло, вероятно, в 1837 году, когда трагедия «Гамлет» вышла в России в переводе Николая Полевого; судя по воспоминаниям современников Фёдора Михайловича, писатель хорошо знал текст пьесы и легко воспроизводил по памяти большие отрывки. Сравнивая Раскольникова и Гамлета, Валерий Кирпотин писал, что если шекспировский герой страстно пытается «выправить свихнувшийся мир», то персонаж «Преступления и наказания» стремится «восстать против мира, чтобы подчинить его своей воле». Терзания Родиона Романовича, особенно усугубившиеся после получения письма от Пульхерии Александровны («Не бывать тому, пока я жив, не бывать, не бывать, не бывать!»), сопоставимы с гамлетовским настроем: «О мысль моя, отныне ты должна / Кровавой быть, иль грош тебе цена».
В число литературных предшественников Раскольникова входят и мятежные герои-романтики, среди которых выделяются байроновские гордые индивидуалисты Корсар, Лара, Манфред. В черновых материалах Достоевского сохранились записи, свидетельствующие о том, что автор видел определённое сходство между Родионом Романовичем и юным аристократом с «опустошённой душой» Жаном Сбогаром — персонажем одноимённого произведения Шарля Нодье.
Литературовед Георгий Фридлендер отмечал, что существует определённая перекличка между «Преступлением и наказанием» и романом Эдуарда Булвер-Литтона «Юджин Арам», опубликованным в 1831 году. В основу «Юджина Арама» легли реальные события, происходившие в Англии в XVIII веке; главный герой произведения — учёный, мечтающий о значительном научном открытии, — совершил убийство. По замечанию Фридлендера, деяние Юджина Арама имело сходство «с преступлением Раскольникова». В число персонажей «наполеоновского» типа литературовед включил также революционера-террориста Джона Бартона — героя социального романа Элизабет Гаскелл «Мэри Бартон», вышедшего в 1848 году.
Достоевский с большим интересом следил за творчеством Виктора Гюго — в одной из своих тетрадей Фёдор Михайлович написал, что у этого французского прозаика «бездна художественных ошибок, но зато то, что у него вышло без ошибок, равняется по высоте Шекспиру». В 1862 году, когда роман Гюго «Собор Парижской Богоматери», впервые полностью переведённый в России, стал печататься в журнале «Время», Достоевский предварил публикацию предисловием, в котором отметил, что главной темой в искусстве XIX века должно стать оправдание «всеми отринутых парий общества». Через несколько лет сочетание «парии общества» появилось — применительно к Соне и Раскольникову — в черновиках к «Преступлению и наказанию».
В 1861 году в журнале «Время» Достоевский опубликовал несколько рассказов Эдгара По, включая «Сердце-обличитель». Мотив вины, испытываемой рассказчиком, убившим старика, исследователи соотносят со страхами, преследующими Раскольникова, у которого и во сне, и во время встречи с проницательным мещанином (внятно произносящим: «Убивец!») начинает сильно биться сердце: «Ведь именно оно является обличителем».


== Влияние на мировую культуру ==

Выход в свет «Преступления и наказания» способствовал появлению многочисленных произведений-«спутников», которые в разных вариациях воспроизводили фабулу, мотивы, образы из произведения Достоевского. Так, всплеск интереса к роману (сопровождаемый «потоком подражаний и заимствований») был отмечен во Франции в 1880-х годах, когда зрителям театра «Одеон» была представлена его сценическая версия. Одним из первых произведений, созданных под непосредственным влиянием «Преступления и наказания», стал роман Поля Бурже «Ученик» (1889) — в нём персонаж Робер Грелу воспринимает совершаемое им преступление как некий «естественнонаучный эксперимент».
Затем петербургская история получила своеобразное продолжение в «Книге Монеллы» (1894) Марселя Швоба, героиня которой во многом повторила судьбу Сони Мармеладовой. Отсылки к «Преступлению и наказанию» присутствуют и в творчестве Андре Жида, — по мнению исследователей, легко обнаруживаются параллели между Раскольниковым и девятнадцатилетним героем «Подземелья Ватикана» (1914) Лафкадио Влуики. Сам же роман Андре Жида критики воспринимали как полемический парафраз «Преступления и наказания».
Альбер Камю, называвший себя учеником Достоевского, писал, что, познакомившись с произведениями Фёдора Михайловича в молодости, он пронёс изначальное потрясение через десятилетия: «Он нас учит тому, что мы знаем, но отказываемся признавать». Перекличка с «Преступлением и наказанием» наблюдается уже в первом из романов Камю — «Счастливая смерть» (1936—1938), герой которого решается на убийство «по совести», а после совершённого деяния доходит до полного исступления чувств. По ряду причин автор сам отказался от публикации произведения, однако продолжил тему в повести «Посторонний» (1942), создав в ней образ «необычного» преступника. Отдельные сюжетные линии «Постороннего» опять-таки восходят к «Преступлению и наказанию».
На «Преступление и наказание» обратили внимание и итальянские криминологи, в том числе Энрико Ферри и Рафаэле Гарофало. Ферри писал, что глубокое понимание Достоевским психологии человека, воплощённое в романе, позволило Фёдору Михайловичу «предвосхитить многие выводы науки о преступлениях». Литературный критик Томазо Карлетти, посетивший Россию в конце XIX века и выпустивший книгу «Современная Россия» (1895), отметил, что «Преступление и наказание» сравнимо с профессиональной статьёй криминолога о человеческой природе. Проблема, заявленная в романе Достоевского, заинтересовала итальянского писателя Габриеле Д’Аннунцио, который в своей «Невинной жертве» (1892) создал образ героя, идущего на убийство ради «утверждения права сильного». А в сочинении Луиджи Капуаны «Маркиз Роккавердиана» влияние Достоевского было столь отчётливым, что переводчик дал произведению второе название — «Преступление и наказание».
В 1882 году «Преступление и наказание» было переведено на немецкий язык. Поначалу роман не привлекал внимания читателей, однако после того, как издатель В. Фридрих отправил несколько десятков экземпляров известным литераторам, ситуация изменилась: произведение стало «самой читаемой книгой Достоевского» из тех, что выпускались в Германии в 1880—1890-х годах. Свидетельством её необычайной популярности являются воспоминания современников о том, как поэт Конрад Альберти, придя на встречу с представителями берлинского клуба натуралистов, немедленно спросил у собравшихся: «Вы уже прочли „Раскольникова“ Достоевского? По сравнению с ним мы все жалкие дилетанты». Большим поклонником Достоевского был Герман Гессе, писавший:

Книги, подобные «Идиоту», «Раскольникову» и «Братьям Карамазовым», будут в грядущем, когда всё внешнее в них устареет, восприниматься человечеством в их совокупности, так, как мы сейчас воспринимаем Данте, едва ли понятного в сотне отдельных мелочей, но вечно живого и потрясающего нас, ибо в нём запечатлён поэтический образ целой эпохи мировой истории.
Непосредственное воздействие Достоевского просматривается в романе Франца Кафки «Процесс». По словам литературоведа Александра Белобратова, пересечение с отдельными эпизодами, событиями и мотивами «Преступления и наказания» обнаруживаются во всём «интертекстуальном поле» «Процесса». В обоих произведениях присутствует «ситуация „ареста без заключения“»; Раскольников и Йозеф К. при общении со следователями ведут себя почти одинаково; в сюжетных линиях, связанных с расследованием, возникает тема маляров; перекличка выявляется даже при описании полицейского участка и судебной канцелярии. «Подобного рода схождения многочисленны и участвуют в структурировании и смыслообразовании романа австрийского писателя», — подчеркнул Белобратов.
В XXI веке роман «Преступление и наказание» подвиг режиссёра и писателя Вуди Аллена к созданию фильма, герой которого Эйб Лукас — преподаватель философии и знаток творчества Достоевского — является своеобразным «потомком» Родиона Раскольникова. Картина «Иррациональный человек» вышла в 2015 году. По замечанию рецензента газеты «Ведомости» Олега Зинцова, с одной стороны, параллели с Достоевским в ленте обозначены весьма чётко («..если студент Родион Раскольников, задумав убить старуху-процентщицу, исходил из идеи сверхчеловека, то преподаватель Эйб Лукас мыслит убийство пристрастного судьи как едва ли не нравственный императив»); с другой — режиссёр вовсе не стремился к буквальному переложению сюжета «Преступления и наказания», а потому в иные моменты возникает впечатление, что «ещё немного — и Вуди Аллен весело посмеётся над Достоевским».


== Адаптации ==


=== Сценические версии ===

Первым «актёром», представившим зрителям отрывки из «Преступления и наказания», был сам Достоевский, выступивший с чтением фрагментов ещё не завершённого романа в марте 1866 года на мероприятии, посвящённом сбору средств в пользу Литературного фонда. Через год, когда публикация произведения в «Русском вестнике» уже завершилась, к автору обратился литератор Александр Ушаков с предложением «приноровить его [роман] для сцены». Однако план инсценировки, составленный Ушаковым и направленный в Главное управление по делам печати, получил отрицательный вердикт цензора, отметившего в рапорте, что «в основе пьесы лежит нигилистическая идея о невменяемости».
В 1880-х годах в России получили известность моноспектакли по «Преступлению и наказанию», подготовленные актёром Василием Андреевым-Бурлаком. В рецензии газеты «Новое время» (1884) отмечалось, что читаемые со сцены клуба петербургского Художественного общества монологи Мармеладова в исполнении Андреева-Бурлака «вызывали слёзы у публики»: «Актёр явился тут настоящим, большим художником, умеющим побеждать массу зрителей, заставлять их притаить дыхание и плакать искренними слезами настоящего сострадания».
Первый спектакль по мотивам «Преступления и наказания» был поставлен в 1888 году в парижском театре «Одеон»; постановку осуществили Поль Жинисти и Гюг ле Ру, роль Раскольникова исполнил Поль Муне. Через два года сценическая версия романа была представлена зрителям Германии — пьесу написали Е. Цабель и Э. Коппель, образ Раскольникова воплотил Адальберт Матковский. Инсценируя «Преступление и наказание», драматурги отнюдь не всегда следовали тексту романа: так, в спектакле «Одеона» главный герой шёл на преступление из-за того, что старуха «толкала Соню на путь порока»; авторы немецкой версии также изменили сюжетную канву, сделав Алёну Ивановну своеобразной «посредницей» между Соней и Свидригайловым.
В России первая инсценировка «Преступления и наказания» была осуществлена в 1899 году в Театре Литературно-художественного общества в Петербурге (Петербургском малом театре). Исполнитель главной роли Павел Орленев, по отзывам рецензентов, настолько «артистически точно передал и человечески переболел раздвоенностью, раздражением, нервными срывами своего героя», что это перевоплощение стало для актёра жизненной проблемой, — в определённый момент он признался, что «Раскольников убил в нём жизнерадостность».
В советское время одной из весьма заметных сценических версий романа стал спектакль Театра имени Моссовета «Петербургские сновидения» (1969). Режиссёр Юрий Завадский, объясняя свой выбор и трактовку произведения, писал, что «над Раскольниковым нет неба. Мечется перед нами в бесплодных попытках вырваться из замкнутого пространства, из городского колодца, в сущности, очень беспомощный и очень несчастный человек». Рецензенты отмечали, что в спектакле Завадского «соединились поэзия, гротеск и публицистика». Первым исполнителем роли Раскольникова в «Петербургских сновидениях» был Геннадий Бортников; позже режиссёр ввёл на эту роль ещё и Георгия Тараторкина. В итоге, по утверждению критика С. Овчинниковой, в театре появились две «равно интересные для зрителей» версии одного спектакля.
В 1979 году спектакль «Преступление и наказание» был поставлен в Театре на Таганке. Постановка Юрия Любимова отличалась максимальной жёсткостью и полемичностью: «Никакого отпущения грехов за содеянное! Никакого смягчения приговора за покаяние!» Раскольников (Александр Трофимов), относящийся к человечеству с откровенным презрением, сталкивался с угрюмым цинизмом Свидригайлова (Владимир Высоцкий).

Когда в финале Раскольников — А. Трофимов зажигал свечи, зажатые в руках убитых им женщин, и две актрисы… широко распахивали глаза, будто бы прощая, тотчас же появлялся Свидригайлов, который свечи задувал. Это означало: прощения не будет. Затем Свидригайлов выходил в центр сцены, и Высоцкий — уже не от свидригайловского имени, а от себя, от Любимова, от театра — громко возвещал: «Молодец Раскольников, что старуху убил. Жаль, что попался!»


=== Экранизации ===

Первая из известных экранизаций «Преступления и наказания» была осуществлена в России в 1909 году режиссёром Василием Гончаровым; сам фильм, премьера которого состоялась в мае 1910-го, не сохранился. Через несколько лет свою киноиллюстрацию к роману представил режиссёр Иван Вронский, пригласивший на роль Раскольникова Павла Орленева. Зимой 1913 года журнал «Театр и жизнь» разместил заметку, в которой говорилось, что «Орленев впервые выступил в двух киногастролях — „Преступление и наказание“ и „Горе-злосчастье“». Киногастролями (или кинемодрамами) в ту пору называли действо, при котором театральная постановка была соединена с одновременным показом на экране фрагментов ленты.
В 1934 году вышел фильм «Преступление и наказание» (Crime et châtiment) французского режиссёра Пьера Шеналя. Актёр Пьер Бланшар, воплотивший на экране образ Раскольникова, получил на Международном кинофестивале в Венеции (1935) Кубок Вольпи за лучшую мужскую роль. В 1935 году к экранизации романа приступил американский режиссёр Джозеф фон Штернберг; снятая им картина по роману Достоевского в оригинале имела название Crime and Punishment. Роль Раскольникова в этой ленте сыграл актёр Петер Лорре.
Ещё одна французская киноверсия «Преступления и наказания» (Crime et Chatiment) была представлена зрителям в 1956 году. Фильм поставил режиссёр Жорж Лампен, роль Рене Брунеля — парижского «Раскольникова» — сыграл Робер Оссейн, а Марина Влади (в ту пору — жена Оссейна) создала образ Лили Марселен — «французской» Сони Мармеладовой. Музыку к картине написал композитор Артюр Онеггер.
В СССР первая экранизация романа Достоевского состоялась в 1969 году. Двухсерийный фильм «Преступление и наказание», снятый Львом Кулиджановым, участвовал в основной программе Венецианского кинофестиваля. Создатели и актёры ленты (режиссёр-постановщик Лев Кулиджанов, художник-постановщик Пётр Пашкевич, оператор Вячеслав Шумский; актёры Георгий Тараторкин (Раскольников) и Иннокентий Смоктуновский (Порфирий Петрович) были удостоены Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1971). По словам киноведа Андрея Плахова, в отличие от Ивана Пырьева, поставившего двумя годами ранее фильм по другому роману Достоевского — «Братьям Карамазовым», — Кулиджанов «предложил холодноватую интеллектуальную» трактовку произведения. В Тараторкине-Раскольникове критики отметили «какую-то особую, присущую страдающим людям аскетичность и нервность».
В 1994 году вышел фильм Александра Сокурова «Тихие страницы», поставленный по мотивам русской прозы, в том числе «Преступления и наказания». По замечанию киноведа Дмитрия Савельева, в ленте Сокурова присутствуют «лишь несколько прямых прикосновений» к роману Достоевского: «Существенным остаётся преднамеренное убийство как точка отсчёта и просчёта».
В 2007 году режиссёр Дмитрий Светозаров выпустил 8-серийный телевизионный фильм «Преступление и наказание», в котором снимались Владимир Кошевой (Раскольников), Полина Филоненко (Соня Мармеладова), Андрей Панин (Порфирий Петрович), Александр Балуев (Свидригайлов). Экранизация Светозарова вызвала неоднозначные отклики у критиков — так, литературоведа Людмилу Сараскину удивил основной посыл ленты, выраженный в строчках песни, которая звучит на фоне титров: «Кто много посмеет, тот и прав. Тот над ними и властелин».

Авторы, увлечённые поиском аутентичных пуговиц, не поверили Достоевскому в главном — так что мы видим другого Раскольникова, другую историю. Раскольников-Кошевой, лишённый нравственных рефлексий, одержимый одной лишь злобой, не способный ужаснуться содеянному или хотя бы сожалеть о нём, предвосхищает Петрушу Верховенского. В 2024 году состоялась цифровая премьера сериала «Преступление и наказание». Сюжет классического произведения был перенесен в Санкт-Петербург XXI века. Главные роли в современной адаптации сыграли Иван Янковский, Владимир Мишуков, Алена Михайлова.


== Примечания ==


== Литература ==
Альми И. Л. О романтическом «пласте» в романе «Преступление и наказание» // Достоевский. Материалы и исследования / Редактор Г. М. Фридлендер. — Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1991. — Т. 9. — С. 66—75.
Альтман М. С. Достоевский. По вехам имён. — Саратов: Издательство Саратовского университета, 1975.
Бахтин М. М. Проблемы творчества поэтики Достоевского. — Киев: Next, 1994. — ISBN 5-88316-018-X.
Белов С. В. Роман Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» / Под редакцией Д. С. Лихачёва. — Л.: Просвещение. Ленинградское отделение, 1979.
Белов С. В. Петербург Достоевского. — СПб.: Алетейя, 2002. — ISBN 5-89329-513-7.
Боград Г. Оказал ли влияние Эдгар По на творчество Достоевского? // Достоевский. Материалы и исследования. — СПб.: Наука, 2010. — Т. 19. — С. 87—98. — ISBN 978-5-02-025597-5.
Долинина Н. Г. Предисловие к Достоевскому. — СПб.: Лицей, 1997. — С. 117. — ISBN 5-8452-0162-4.
Достоевский в зарубежных литературах / Ответственный редактор Б. Г. Реизов. — Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1978.
Достоевский и театр. Сборник статей / А. А. Нинов. — Л.: Искусство. Ленинградское отделение, 1983.
Достоевский. Энциклопедия / Составитель Н. Н. Наседкин. — М.: Алгоритм, Эксмо, Око, 2008. — ISBN 978-5-699-21068-8.
Ермакова М. Я. Традиции Достоевского в русской прозе. — М.: Просвещение, 1990. — ISBN 5-09-001193-1.
Иванчикова Е. А. Автор и его герои в повествовательной структуре «Преступления и наказания» // Достоевский. Материалы и исследования. — СПб.: Наука, 2001. — Т. 16. — С. 118—136. — ISBN 5-02-028507-2.
Карякин Ю. Ф. Самообман Раскольникова. — М.: Художественная литература, 1976.
Касаткина Т. А. Как и для чего формируется в произведениях Достоевского «указующий перст» автора: Радикальное богословие Достоевского в романе «Преступление и наказание» // Достоевский и мировая культура. Филологический журнал. 2022. — № 4 (20). С. 27—51.
Кино. Энциклопедический словарь / С. И. Юткевич. — М.: Советская энциклопедия, 1987.
Кирпотин В. Я. Разочарование и крушение Родиона Раскольникова. — М.: Художественная литература, 1986.
Кожинов В. В. «Преступление и наказание» Достоевского // Три шедевра русской классики. — М.: Художественная литература, 1971. — С. 107—186.
Левин Ю. Д. Достоевский и Шекспир // Достоевский. Материалы и исследования / Редактор Г. М. Фридлендер. — Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1974. — Т. 1. — С. 108—134.
Опульская Л. Д., Григорьев А. Л. История создания романа. Роман Достоевского «Преступление и наказание» за рубежом // Достоевский Ф. М. «Преступление и наказание». — М.: Наука, 1970. — С. 681—733. — (Литературные памятники).
Опульская Л. Д., Коган Г. Ф., Григорьев А. Л., Фридлендер Г. М. Примечания // Ф. М. Достоевский. Полное собрание сочинений в 30 томах / Редактор В. В. Виноградов. — Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1973. — Т. 7. — С. 299—412.
Подосокорский Н. Н. «Наполеоновский» Петербург и его отражение в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» // Достоевский и мировая культура. Филологический журнал. 2022. — № 4 (20). — С. 71—135.
Сараскина Л. И. Достоевский. — М.: Молодая гвардия, 2013. — ISBN 987-5-235-03595-9.
Сараскина Л. И. Испытание будущим. Ф. М. Достоевский как участник современной культуры. — М.: Прогресс-Традиция, 2010. — ISBN 978-5-89826-322-5.
Саруханян Е. П. Достоевский в Петербурге. — Л.: Лениздат, 1972.
Соколов Б. В. Расшифрованный Достоевский. — М.: Яуза, Эксмо, 2007. — ISBN 978-5-699-21498-3.
Тихомиров Б. Н. «Лазарь! гряди вон». Роман Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» в современном прочтении: Книга-комментарий. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: Серебряный век, 2016. — 560 с.
Туниманов В. А. Достоевский и Салтыков-Щедрин // Достоевский. Материалы и исследования / Редактор Г. М. Фридлендер. — Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1978. — Т. 3. — С. 92—113.
Фридлендер Г. М. Достоевский и Гоголь // Достоевский. Материалы и исследования / Редактор Г. М. Фридлендер. — Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1987. — Т. 7. — С. 3—21.
Фридлендер Г. М. Достоевский и мировая литература. — М.: Художественная литература, 1979.
Фридлендер Г. М. Реализм Достоевского. — М., Л.: Наука, 1964.


=== Дополнительная литература ===
Львова И. В. Роман Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» в американской критике (1940—1960). — Петрозаводск: Издательство КГПУ, 2002. — 110 с.


== Ссылки ==
Чудецкая А. «Бесконечный диалог»: иллюстрации Эрнста Неизвестного к роману Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» . Третьяковская галерея (2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года.

«Евге́ний Оне́гин» (рус. дореф. «Евгеній Онѣгинъ») — роман в стихах русского поэта А. С. Пушкина, начат 9 мая 1823 года и закончен 5 октября 1831 года, одно из самых значительных произведений русской словесности. Повествование ведётся от имени безымянного автора, который, впрочем, в первых же строфах называет Онегина «добрый мой приятель». По известному определению В. Г. Белинского, Пушкин назвал «Евгения Онегина» романом в стихах, поскольку в нём изображена «жизнь во всей её прозаической действительности».
Пушкин работал над этим романом на протяжении более чем семи лет. Работу над ним Пушкин называл «подвигом», из всего своего творческого наследия только «Бориса Годунова» он характеризовал этим же словом. В произведении на широком фоне картин русской жизни показана драматическая судьба представителей российского дворянства первой четверти XIX века.


== История создания ==
Пушкин начал работу над «Евгением Онегиным» 9 мая 1823 года в Кишинёве, во время своей ссылки. Автор отказался от романтизма как ведущего творческого метода и начал писать реалистический роман в стихах, хотя в первых главах ещё заметно влияние романтизма. Произведение стало первым романом в стихах в истории мировой литературы (но жанровым толчком послужила поэма «Дон Жуан» Дж. Байрона (1819 год)).
Изначально предполагалось, что роман в стихах будет состоять из 9 глав. В 1830 году Пушкин набросал его общий черновой план, который выглядел так:

Часть первая. Предисловие. 1-я песнь. Хандра (Кишинёв, Одесса, 1823); 2-я песнь. Поэт (Одесса, 1824); 3-я песнь. Барышня (Одесса, Михайловское, 1824).
Часть вторая. 4-я песнь. Деревня (Михайловское, 1825); 5-я песнь. Именины (Михайловское, 1825, 1826); 6-я песнь. Поединок (Михайловское, 1826).
Часть третья. 7-я песнь. Москва (Михайловское,Петербург,1827-1828); 8-я песнь. Странствие (Москва,Павловск,Болдино,1829); 9-я песнь.Большой свет(Болдино,1830).

Впоследствии Пушкин переработал его структуру, оставив только 8 глав. 9-я глава стала 8-й, а 8-я превратилась в дополнение: Пушкин исключил из основного текста произведения 8-ю главу «Путешествие Онегина», включив её фрагменты в качестве приложения к основному тексту. Существовал фрагмент этой главы, где, по некоторым данным, описывалось, как Онегин видит военные поселения близ Одесской пристани, а далее шли замечания и суждения, в некоторых местах в излишне резком тоне. Опасаясь возможных преследований властей, Пушкин убрал этот фрагмент. Но всего было 10 глав — считается, что последняя 10-я была написана в Болдинском карантине в 1830 году, однако в октябре была сожжена поэтом по цензурным соображениям. В октябре 1831 года в Царском Селе Пушкин написал дополнительно «Письмо Онегина к Татьяне».
Роман писался и изначально издавался по главам (песням) по мере готовности, первая глава была издана отдельно в феврале 1825 года..
За семь лет работы над романом случалось разное: существует воспоминание, как однажды Пушкин чуть не лишился 5-й главы романа, поставив рукопись на кон в карточной игре с Александром Загряжским (тестем своего брата Льва Пушкина); но в дальнейшем поэту удалось отыграть и главу и денежный проигрыш. Позже Пушкин выехал в Санкт-Петербург для издания рукописи, но в дороге всё-таки потерял рукопись этой пятой главы. Проблема была в том, что черновиков рукописи уже не было. Текст удалось восстановить благодаря брату поэта Льву Пушкину, который успел прочесть и прослушать от брата эту главу и, обладая незаурядной памятью, сумел по памяти воспроизвести строфы 5-й главы на трёх листках и переслать брату. Эти воспоминания Загряжского были опубликованы в мартовском номере журнала «Русская старина» за 1874 год.
Роман охватывает события с 1819 по 1825 год (по расчётам, например, Ю. Лотмана, что является одной из версий датировок). Это были годы развития русского общества, время правления Александра I. Сюжет романа прост и хорошо известен, в центре него — любовная история. В целом, в романе Евгений Онегин отразились события первой четверти XIX века, то есть время создания и время действия романа примерно совпадают.
Пушкин создал роман в стихах подобно поэме лорда Байрона «Дон Жуан». Определив роман как «собранье пёстрых глав», Пушкин выделяет одну из черт этого произведения: роман как бы «разомкнут» во времени (каждая глава могла бы стать последней, но может иметь и продолжение), тем самым обращая внимание читателей на самостоятельность и цельность каждой главы. Роман стал поистине энциклопедией русской жизни 1820-х годов, так как широта охваченных тем, детализация быта, многосюжетность композиции, глубина описания характеров персонажей, особенности жизни той эпохи разработаны в романе с непревзойдённым мастерством.
Именно это дало основание В. Г. Белинскому в своей статье «Евгений Онегин» сделать вывод:

«„Онегина“ можно назвать энциклопедией русской жизни и в высшей степени народным произведением».Из романа, как и из энциклопедии, можно узнать практически всё об эпохе: о том, как одевались, и что было в моде, что люди ценили больше всего, о чём они разговаривали, какими интересами они жили. В «Евгении Онегине» отразилась вся русская жизнь. Кратко, но довольно ясно, автор показал крепостную деревню, барскую Москву, светский Санкт-Петербург. Пушкин правдиво изобразил ту среду, в которой живут главные герои его романа — Татьяна Ларина и Евгений Онегин, воспроизвёл атмосферу городских дворянских салонов, в которых прошла молодость Онегина.


== Издания романа ==

«Евгений Онегин» выходил отдельными выпусками, содержащими каждый одну главу (так называемое «поглавное издание»); отрывки из романа печатались также в журналах и альманахах. Выход каждой главы становился большим событием в русской литературе того времени. Первая и вторая главы произведения были изданы типографией департамента народного просвещения Санкт-Петербурга в 1825—1827 гг. В 1833 году в типографии Смирдина отпечатано первое полное издание всего романа в одном томе.
Типография Ильи Ивановича Глазунова в январе 1837 года, незадолго до дуэли на Чёрной речке, выпустила роман «Евгений Онегин» в миниатюрном формате — последнее прижизненное издание А. С. Пушкина. Данное издание просматривалось самим Пушкиным и содержит последнюю авторскую редакцию романа, хотя, как и все остальные, не свободно от опечаток.
Планы типографии были таковы, что весь тираж (5000 экземпляров) намечалось продать за один год по 5 рублей за одну книгу. После гибели Пушкина весь тираж был раскуплен в течение недели. В 1988 году издательство «Книга» выпустило факсимильное издание книги тиражом 15 000 экземпляров.

Первое полное издание (1833)
Третье полное издание (1837)
Юбилейное издание 1899 года
В посмертные издания «Евгения Онегина», в том числе в академические собрания (юбилейное 1937—1949 гг. и последующие), текстологами (академическими изданиями руководил крупный учёный Б. В. Томашевский) вносился ряд корректив с целью восстановить автоцензурные изъятия, сокращённые имена собственные, унифицировать орфографию. Данные отступления от последнего авторского текста подвергались некоторыми литературоведами (М. И. Шапир) острой критике.


== Сюжет ==

Роман начинается с сетований молодого дворянина Евгения Онегина по поводу болезни своего дядюшки, вынудившего Евгения покинуть Петербург и отправиться к больному, чтобы проститься с ним. Обозначив таким образом завязку, автор занимает первую главу рассказом о происхождении, семье и жизни своего героя до получения известия о болезни родственника.
Повествование ведётся от имени безымянного автора, представившегося добрым приятелем Онегина. Итак, Евгений родился «на брегах Невы», то есть в Петербурге, в не самой успешной дворянской семье:

Онегин получил соответствующее воспитание — сначала, имея гувернантку Madame (не путать с нянькой), затем — гувернёра-француза, не утруждавшего своего воспитанника обилием занятий. Пушкин подчёркивает, что образование и воспитание Евгения были типичны для человека его среды (дворянина, которым с детства занимались учителя-иностранцы). Полученного им таким образом образования и воспитания было достаточно, чтобы «свет решил, что он умён и очень мил».
С самой ранней юности Онегин «твёрже всех наук» знал «науку страсти нежной», «что было для него измлада и труд, и мука, и отрада, что занимало целый день его тоскующую лень». Жизнь Онегина в Петербурге была полна любовными интригами и светскими развлечениями, но в конечном итоге Онегину всё приелось:

Онегин пробует заняться писательством, «но труд упорный ему был тошен; ничего не вышло из пера его». Тогда Онегин «отрядом книг уставил полку, читал, читал, а всё без толку». Он думал начать путешествовать по миру, но тут его застало известие о болезни его дяди, и Онегин решает ехать к нему в деревню, «приготовляясь денег ради, на вздохи, скуку и обман», с чего и начинается первая глава. Однако по приезде оказывается, что дядя умер, а Евгений стал его наследником. Он поселяется в деревне, но и здесь его одолевает скука. Впрочем, возвращаться в опостылевший Петербург он не хочет.
Соседом Онегина оказывается приехавший из Германии Владимир Ленский, 18-летний поэт-романтик. Несмотря на то, что Ленский и Онегин были полными противоположностями, они становятся друзьями. Первый из них влюблён в Ольгу Ларину, дочь местного помещика. На всегда весёлую Ольгу не похожа её задумчивая сестра Татьяна. Ольга младше сестры на один год. Она внешне красива, но неинтересна Онегину:

Встретив Онегина, Татьяна влюбляется в него и пишет ему письмо. Однако Онегин отвергает её: он не ищет спокойной семейной жизни. Ленский и Онегин приглашены к Лариным на именины Татьяны. Онегин не рад этому приглашению, но Ленский уговаривает его поехать, обещая, что никого из гостей-соседей не будет. На самом деле, приехав на торжество, Онегин обнаруживает «пир огромный», что его злит не на шутку.

На обеде у Лариных Онегин, чтобы заставить Ленского ревновать, неожиданно начинает ухаживать за Ольгой. Ленский вызывает его на дуэль. Поединок заканчивается смертью Ленского, и Онегин уезжает из деревни. В 8 главе указано, что Онегину на тот момент было 26 лет:

Через три года он появляется в Петербурге и встречает Татьяну — замужнюю светскую даму. Онегин влюбляется в неё и пытается добиться её расположения. Татьяна признаётся, что по-прежнему любит Евгения, но должна хранить верность своему мужу:

Неожиданно в зал входит муж Татьяны и видит Онегина. На этом повествование прерывается. Автор оставляет обескураженного Евгения и в нескольких репликах прощается с читателями и со своим многолетним трудом.


=== Сюжетные линии ===

Онегин и Татьяна. Эпизоды:
Знакомство с Татьяной (3. III—IV);
Разговор Татьяны с няней (3. XVII—XX);
Письмо Татьяны к Онегину (3. XXXI);
Объяснение в саду (4. XII—XVI);
Сон Татьяны (5. X—XXI) и именины (5. XXV—XLV);
Посещение дома Онегина (7. XV—XXIV);
Отъезд в Москву (7. XXVI—LV);
Встреча на балу в Петербурге через 3 года (8. VII—IX, XVII—XXV);
Письмо Онегина к Татьяне (объяснение);
Вечер у Татьяны.
Онегин и Ленский. Эпизоды:
Знакомство в деревне;
Разговор после вечера у Лариных;
Визит Ленского к Онегину;
Именины Татьяны;
Дуэль и смерть Ленского.


=== Действующие лица ===

Именно потому, что главные герои «Евгения Онегина» не имели прямых прообразов в жизни, они исключительно легко сделались для современников психологическими эталонами: сопоставление себя или своих близких с героями романа становилось средством объяснения своего и их характеров. (Ю. М. Лотман. Комментарии к «Евгению Онегину»).
Евгений Онегин. Главный герой романа. Один из его возможных прототипов — П. Я. Чаадаев, названный самим Пушкиным в первой главе. История Онегина напоминает жизнь Чаадаева. Важное влияние на образ Онегина оказал Лорд Байрон и его «байронические герои», Дон Жуан и Чайлд-Гарольд, которые также не раз упоминаются самим Пушкиным. «В образе Онегина можно найти десятки сближений с различными современниками поэта — от пустых светских знакомцев до таких значимых для Пушкина лиц, как Чаадаев или Александр Раевский». (Ю. М. Лотман. Комментарии к «Евгению Онегину»). В начале романа, когда Евгений, «летя в пыли на почтовых», думает о дяде, (весна 1820) ему 25 лет, на момент отъезда из деревни после дуэли — 26 лет. Евгений Онегин был «денди» — модно одетым светским человеком, элегантным щёголем.

Татьяна Ларина. Соседка Онегина. Была в него влюблена, но Онегин её отверг и вполне понятно объяснил, что между ними ничего быть не может. В конце романа Онегин сам влюбляется в Татьяну, но та, будучи замужем, отвергает его.
Ольга Ларина, её сестра — обобщённый образ типичной героини популярных романов; красивый внешне, но лишённый глубокого содержания. На год младше Татьяны. Была невестой Ленского, после его гибели вышла замуж за военного (автор упоминает, что на момент брака муж Ольги носил звание улана).
Владимир Ленский — «энергичное сближение Ленского с Кюхельбекером, произведённое Ю. Н. Тыняновым (Пушкин и его современники. С. 233—294), лучше всего убеждает в том, что попытки дать поэту-романтику в „Евгении Онегине“ некоторый единый и однозначный прототип к убедительным результатам не приводят». (Ю. М. Лотман. Комментарии к «Евгению Онегину»). Одним из прототипов Ленского, вероятно, был Б. В. Голицын, имение которого было по соседству с д. Захарово, куда в 1806—1810 гг. приезжало семейство Пушкиных на летний отдых. Друг Онегина, жених Ольги. Убит Онегиным на дуэли.
Няня Татьяны — вероятный прототип — Арина Родионовна, няня Пушкина. По её словам, была выдана замуж в 13 лет.
Зарецкий — секундант Ленского, в числе прототипов называли Фёдора Толстого-Американца.
Не названный в романе муж Татьяны Лариной, «важный генерал». Татьяна упоминает, что он «в сраженьях изувечен» — значит, был участником военных действий, возможно, Отечественной войны 1812 года.
Автор произведения — сам Пушкин. Он постоянно вмешивается в ход повествования, напоминает о себе («Но вреден север для меня»), водит дружбу с Онегиным («Условий света свергнув бремя, как он, отстав от суеты, с ним подружился я в то время, мне нравились его черты»), в своих лирических отступлениях делится с читателями своими размышлениями о самых разных жизненных вопросах, высказывает свою мировоззренческую позицию. Автор в некоторых местах нарушает ход повествования и вводит в текст метатекстовые элементы («Читатель ждёт уж рифмы „розы“ — на, вот, возьми её скорей»). Пушкин даже изобразил себя рядом с Онегиным на берегу Невы (см. изображение) и хотел поместить этот и ряд других рисунков в качестве иллюстрации к роману в стихах, но не удалось найти общий язык с издателями «Невского альманаха». Сам Пушкин отозвался на это несколькими ироничными эпиграммами.
Муза автора, «двоюродная сестра» Татьяны Лариной.
В романе упоминаются также отец (Дмитрий Ларин) и мать (Прасковья) Татьяны и Ольги; «княжна Алина» — московская кузина матери сестёр Лариных; дядя Онегина; ряд комичных образов провинциальных помещиков (Гвоздин, Флянов, «Скотинины, чета седая», «толстый Пустяков» и проч.); петербургский и московский свет.
Образы провинциальных помещиков, в основном, имеют литературное происхождение. Так, образ Скотининых отсылает к комедии Фонвизина «Недоросль», Буянов — герой поэмы «Опасный сосед» (1810—1811) В. Л. Пушкина. «Среди гостей ещё намечались „Кирин важный“, „Лазоркина — вдова-вострушка“ („сорокалетняя вертушка“); „толстого Пустякова“ заменял „толстый Тумаков“, Пустяков был назван „тощим“, Петушков был „отставным канцеляристом“» (Бродский Н. Л. «Евгений Онегин» роман А. С. Пушкина: Комментарий. М.:2005, Изд-во «Мультиратура»)


== Строфика ==
Роман, за исключением писем Татьяны и Онегина и песни девушек, написан особой «онегинской строфой». Каждая такая строфа состоит из 14 строк четырёхстопного ямба.
Первые четыре строчки рифмуются перекрёстно, строки с пятой по восьмую — попарно, строки с девятой по двенадцатую связаны кольцевой рифмой. Оставшиеся 2 строчки строфы рифмуются между собой.


== Исследования романа ==


=== Критики-современники ===
Кондратий Рылеев
Николай Полевой
Дмитрий Веневитинов
Николай Надеждин
Фаддей Булгарин


=== Белинский ===

Прежде всего в «Онегине» мы видим поэтически воспроизведённую картину русского общества, взятого в одном из интереснейших моментов его развития. С этой точки зрения, «Евгений Онегин» есть поэма историческая в полном смысле слова, хотя в числе её героев нет ни одного исторического лица.

В своей поэме он умел коснуться так многого, намекнуть о столь многом, что принадлежит исключительно к миру русской природы, к миру русского общества. «Онегина» можно назвать энциклопедией русской жизни и в высшей степени народным произведением.


=== Середина — вторая половина XIX в. ===
Николай Чернышевский
Николай Добролюбов
Дмитрий Писарев
Фёдор Достоевский
Аполлон Григорьев
Александр Дружинин


=== XX — начало XXI века ===
Юрий Лотман:

«Евгений Онегин» — трудное произведение. Самая лёгкость стиха, привычность содержания, знакомого с детства читателю и подчёркнуто простого, парадоксально создают добавочные трудности в понимании пушкинского романа в стихах. Иллюзорное представление о «понятности» произведения скрывает от сознания современного читателя огромное количество непонятных ему слов, выражений, фразеологизмов, намёков, цитат. Задумываться над стихом, который знаешь с детства, представляется ничем не оправданным педантизмом. Однако стоит преодолеть этот наивный оптимизм неискушённого читателя, чтобы сделалось очевидно, как далеки мы даже от простого текстуального понимания романа. Специфическая структура пушкинского романа в стихах, при которой любое позитивное высказывание автора тут же незаметно может быть превращено в ироническое, а словесная ткань как бы скользит, передаваясь от одного носителя речи к другому, делает метод насильственного извлечения цитат особенно опасным.
Во избежание этой угрозы роман следует рассматривать не как механическую сумму высказываний автора по различным вопросам, своеобразную хрестоматию цитат, а как органический художественный мир, части которого живут и получают смысл лишь в соотнесённости с целым. Простой перечень проблем, которые «ставит» Пушкин в своём произведении, не введёт нас в мир «Онегина». Художественная идея подразумевает особый тип преображения жизни в искусстве. Известно, что для Пушкина была «дьявольская разница» между поэтическим и прозаическим моделированием одной и той же действительности, даже при сохранении той же тематики и проблематики.

Исследователь Андрей Чернов предложил свою реконструкцию сожжённой Пушкиным десятой главы романа (на основе обнаруженных в начале XX века в архиве Л. Н. Майкова черновиков Пушкина)..


=== Комментарии к роману ===
Одним из первых комментариев к роману стала небольшая книжка А. Вольского, вышедшая в 1877 году. Классическими стали комментарии Владимира Набокова, Николая Бродского, Юрия Лотмана, Сергея Бонди.


=== Хронология романа ===
Опорной точкой является указание Пушкина в предисловии к отдельному изданию первой главы на то, что начало событий романа совпадает с концом 1819 года. Сопоставляя с этой датой текст романа, Юрий Лотман определил следующую хронологию событий, (по старому стилю):


== Переводы ==

«Евгений Онегин» переведён на многие языки мира:

на английский — Генри Сполдингом (Henry Spalding, 1880), Бабеттой Дейч (1936, 1943), Оливером Элтоном (1937), Дороти Прэл Рэдин и Джорджем З. Патриком (1937), Владимиром Набоковым (в прозе, 1964); Клайвом Филипсом Уолли (1904), Уолтером Арндтом (1964), Юджином М. Кейденом (1964), Чарлзом Хепбёрн-Джонстоном (с сохранением «онегинской строфы», 1977), Джеймасом Фаленом (1990), Дугласом Хофштадтером (1999);
на испанский — издательством «Plaza & Janes Editores», Барселона (1962), издательством «Bruguera», Барселона (1970), М. М. Чиликова (2000), Альберто Н. Муссо (2005), Мануэля Анхеля Чики Бенайаса (2017).
на итальянский — Луиджи Делате (1856, прозаический), Джузеппе Кассоне (1906), Этторе Ло Гатто (1925, прозаический), Этторе Ло Гатто (1937), Эридано Баззарели (1960, прозаический), Giacinta De Dominicis Jorio (1963, прозаический), Giovanni Giudici (1975), Фиорнандо Габбриэлли (2006);
на французский — И. С. Тургеневым и Л. Виардо (1863), Gaston Pérot (1902), Maurice Colin (1980), Nata Minor (1990), Roger Legras (1994), Jean-Louis Backès (1996); Роже Легра; Жаком Шираком, А. Марковичем (2005), Флорианом Вутевым (2013);
на каталонский язык — Арнау Бариосом (2019);
на немецкий — Рольфом-Дитрихом Кайлем, Alexis Lupus (1899) и другими;
на монгольский — Чимид Чойжилын (1956);
на китайский — Су Фу (1942), Люй Инь (первый перевод с русского оригинала, 1944), Му Дань (1954, 1983), Чжэн Цинвэнь (1977), Ван Шисе (1981), Фэн Чунь (1982, 1991), Ван Чжилян (1985, 2004), Вэй Юй и Цзюнь Бан (1993), Ван Чжигэн (1995), Дин Лу (1996), Гу Юньпу и Фань Хун (1997), Лю Цзунцы (1998), Чжэн Чжэн (2000), Тянь Гобинь (2003), Цзянь Пин (2004);
на португальский — Дарио Мадейро де Кастро (2008);
на албанский — Лязгушем Парадецы;
на абхазский — М. Т. Ласурия (1969, 1979);
на аварский — Магометом Сулеймановым (2017);
на адыгейский — А. Бастэ (1998);
на азербайджанский — С. Вургуном (1973, 1979);
на армянский — Гургеном Севаком (1904—1981);
на балкарский — Салихом Гуртуевым (2013);
на белорусский — Алесем Дударом (1936) и Аркадием Кулешовым (1999);
на грузинский — О. Челидзе (1975, 1983);
на казахский — Куандыком Шангитбаевым (1985);
на киргизский — Э. Турсуновым (1967, 1988);
на кумыкский — И. Х. Бамматули, А. Гамидовым (1994);
на латышский — Г. Дорбе (1929) Я. Плаудисом и А. Шмидре (1948); М. Бендрупе (1967);
на литовский — А. Венцловой (1947);
на осетинский — Нафи Джусойты (1959);
на таджикский — М. Фархат (1967);
на туркменский — М. Сеидовым, А. Ковусовым (1974);
на узбекский — Айбеком (Муса Ташмухамедовым) (1988);
на украинский — Максимом Рыльским (1937);
на чувашский — Петром Хузангаем (1959);
на эстонский — Бетти Альвер (1964, 1967);
на якутский — Д. Данглы (1977);
на иврит — Авраамом Шлёнским и Авраамом Левинсоном (1937);
на сербский — Ристо Одавичем (1887), Милорадом Павичем (1957);
на словенский — И. А Приятелем (1909);
на турецкий — Каншаубием Мизиевым и Ахметом Неждетом, первый перевод на турецкий язык: г. Стамбул, издательство «Эверест» 2003, Сабри Гюрсес (2017);
на польский — Адамом Важиком (1952, 1954); Анджеем Сычём; Якубом Юркевичем; Лео Бельмонтом (1902);
на хорватский — Шпиро Димитровичем (1860), Иваном Трнски (1881);
на чешский — В. Ч. Бендлом (1860); Миланом Дворжаком (1999);
на эсперанто — впервые Николаем Некрасовым (1931), Валентином Мельниковым (2005).


== Влияние на другие произведения ==


=== В литературе ===


==== Подражания и пародии ====
Первая глава «Евгения Онегина» вызвала со стороны представителей старых литературных вкусов ряд протестов. Так, в пародии «Отрывки из поэмы „Иван Алексеевич“, или новый „Евгений Онегин“» («Галатея», 1829, VII, с. 146) некто Неизвестный старался осмеять и заглавие, и содержание пушкинского романа, а не его героя.
Тип «лишнего человека», выведенный Пушкиным в образе Онегина, оказал влияние на всю дальнейшую русскую литературу. Из ближайших наглядных примеров — лермонтовский «Печорин» из «Героя нашего времени», чья фамилия как бы нарочито так же, как и фамилия Онегина, образована от названия северной русской реки с намёком на преемственность персонажей. И оба персонажа действительно близки по многим психологическим характеристикам.
В современном русском романе «Код Онегина», написанном Дмитрием Быковым под псевдонимом «Брэйн Даун», идёт речь о поисках пропавшей главы рукописи Пушкина. Кроме того, в романе содержатся смелые предположения относительно подлинной родословной Пушкина.
Жанр полноценного «романа в стихах» вдохновил Александра Дольского на создание романа «Анна», который был закончен в 2005 году.


=== В музыке ===
Пётр Чайковский — опера «Евгений Онегин» (1878);
Сергей Прокофьев — музыка к неосуществлённому спектаклю «Евгений Онегин» Московского камерного театра (1936);
Родион Щедрин — Строфы «Евгения Онегина», для хора акапелла по роману в стихах А. Пушкина (1981);
Антон Танонов, Глеб Матвейчук — мюзикл «Онегин» (2015), премьера состоялась 1 октября в театре Мюзик-Холл, в Санкт-Петербурге;


=== В кинематографе ===
«Евгений Онегин» (1911). Ч/б, немой. В роли Онегина — Пётр Чардынин;
«Евгений Онегин» (1915). Ч/б, звуковой (граммофонный). В роли Онегина — А. М. Давыдов;
«Евгений Онегин» (1915). Ч/б, звуковой (граммофонный). В роли Онегина — М. И. Иванцев;
«Онегин» (Канада). Режиссёр — Норман Кэмпбелл (фильм-балет на музыку П. И. Чайковского) В роли Онегина — Фрэнк Аугустин;
«Онегин» (1999, Великобритания, США). Режиссёр — Марта Файнс. В роли Евгения Онегина — Рэйф Файнс, Татьяна Ларина — Лив Тайлер, Владимир Ленский — Тоби Стивенс;
«Евгений Онегин. Между прошлым и будущим» (Производство: ARTSMedia) — документальный фильм (2009), 52 мин., режиссёр и продюсер — Никита Тихонов.
«Онегин» (2024, Россия). Режиссёр — Сарик Андреасян.
Экранизации опер:
«Евгений Онегин» (СССР, 1958). Экранизация оперы. В роли Онегина — Вадим Медведев, вокальную партию исполняет Евгений Кибкало. В роли Татьяны — Ариадна Шенгелая, вокал — Галина Вишневская. В роли Ольги — Светлана Немоляева;
«Евгений Онегин» / Eugen Onegin. (ТВ) (ФРГ, 1963). Режиссёр — Рудольф Хартманн. В роли Евгения Онегина — Герман Прей, в роли Ольги — Бригитта Фассбендер;
«Евгений Онегин» / Eugen Onegin (ТВ) (ФРГ, 1972). Режиссёр — Вацлав Каслик. В роли Евгения Онегина — Герман Прей, в роли Татьяны Лариной — Тереза Стратас;
«Евгений Онегин» (США, 1984). Режиссёр — Кирк Браунинг. В роли Евгения Онегина — Вольфганг Брендель, в роли Татьяны Лариной — Мирелла Френи, в роли Ленского — Петер Дворски, в роли Гремина — Николай Гяуров;
Евгений Онегин / Eugene Onegin (ФРГ, Чехословакия, Франция, Великобритания, Австрия). Режиссёр — Петр Вейгл. В роли Евгения Онегина — Михал Дочоломанский, вокальную партию исполняет Бернд Вайкль. В роли Татьяны Лариной — Магда Вашариова, озвучивает Тереза Кубиак; в роли Ленского — Эмил Хорват, озвучивает Стюарт Берроуз; в роли Ольги — Камила Магалова, озвучивает Юлия Хамари;
«Евгений Онегин» (ТВ) (Великобритания, 1994). В роли Евгения Онегина — Войцех Драбович;
«Евгений Онегин» (2002) (ТВ) (Франция). В роли Евгения Онегина — Питер Маттеи;
«Евгений Онегин» (2007). В роли Евгения Онегина — Питер Маттеи.
«Онегин» (2024). В роли Евгения Онегина — Виктор Добронравов.


== В образовании ==
В российских, узбекских, казахских, киргизских, молдавских, азербайджанских (с изучением русского языка) и белорусских школах «Евгений Онегин» входит в обязательную школьную программу по литературе. Кроме того, ряд отрывков с описанием природы («Уж небо осенью дышало…», «Зима! Крестьянин, торжествуя…», «Гонимы вешними лучами…», «Вот север, тучи нагоняя…») используются в младших классах для заучивания наизусть вне связи с произведением в целом.


== Примечания ==


== Литература ==
Гринбаум О. Н. Роман А. С. Пушкина «Евгений Онегин»: Ритмико-смысловой комментарий. Главы первая, вторая, третья, четвёртая. — 2-е изд., испр., доп. — СПб.: СПбГУ, 2012. — 328 с. — (Лингвистика). — 300 экз. — ISBN 978-5-8465-1014-2
Лотман Ю. М. Роман в стихах Пушкина «Евгений Онегин»: Спецкурс. Вводные лекции в изучение текста // Лотман Ю. М. Пушкин: Биография писателя; Статьи и заметки, 1960—1990; «Евгений Онегин»: Комментарий. — СПб.: Искусство-СПБ, 1995. — С. 393—462. (ФЭБ)
Лотман Ю. М. Роман А. С. Пушкина «Евгений Онегин»: Комментарий: Пособие для учителя // Лотман Ю. М. Пушкин: Биография писателя; Статьи и заметки, 1960—1990; «Евгений Онегин»: Комментарий. — СПб.: Искусство-СПБ, 1995. — С. 472—762. (ФЭБ)
Гофман М. Л. История создания «Евгения Онегина» // Пушкин А. С. Евгений Онегин / Под ред. М. Л. Гофмана. — Париж, 1937.
Онегинская энциклопедия : в 2 т. — Т. 1: А–К. — Т. 2: Л–Я; A–Z / под общ. ред. Н. И. Михайловой; сост. Н. И. Михайлова, В. А. Кошелев, М. В. Строганов. — М.: Русский путь, 1999–2004. — 576 + 804 с. — ISBN 5-85887-055-4, 5-85887-156-9.
Захаров Н. В. Онегинская энциклопедия: тезаурус романа (Онегинская энциклопедия. Т. 2. / Под общей редакцией Н. И. Михайловой. М., 2004) // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 4. — С. 180—188.
Бочаров С. Г. «Форма плана». (Некоторые вопросы поэтики Пушкина) // Вопросы литературы. — 1967. — № 12.
Фомичёв С. А. «Евгений Онегин»: Движение замысла. — М.: Русский путь, 2005. — 176 с. — ISBN 5-85887-128-3
Александр Белый «Génie ou neige» // Вопросы литературы. — 2008. — № 1. — С. 115.
Чудаков А. П. К проблеме тотального комментария «Евгения Онегина» // Пушкинский сборник. — М., 2005.
Сазанович Е. И. «Александр Сергеевич Пушкин. Умная ненужность Евгения Онегина» (эссе в авторской рубрике «100 книг, которые потрясли мир» // Юность. — 2012. — № 12. Архивировано 4 марта 2016 года.
Скобелева Т. С. «Итак, она звалась…». Эссе о прототипе Евгения Онегина и Татьяны Лариной. // Московский журнал. — 2001. — № 1.


== Ссылки ==

Евгений Онегин. Глава 10
В. Непомнящий «Евгений Онегин» Сериал на канале «Культура» читает и комментирует В. Непомнящий.
Пушкин А. С. Евгений Онегин: Роман в стихах // Пушкин А. С. Полное собрание сочинений: В 10 т. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1977—1979. (ФЭБ)
«Евгений Онегин» с полными комментариями Набокова, Лотмана и Томашевского  (рус.). Архивировано из оригинала 26 января 2007 года. на сайте «Тайны ремесла»
Иллюстрации к роману Е. П. Самокиш-Судковской
8 и 9 статьи-рецензии Белинского об «Онегине» на сайте Lib.ru
Краткое содержание романа «Евгений Онегин» по главам

Санкт-Петербу́рг (сокр. СПб.; в 1914—1924 годах — Петрогра́д, в 1924—1991 годах — Ленингра́д; разг. Питер) — второй по численности населения город России. Город федерального значения. Административный центр Северо-Западного федерального округа. Основан 16 (27) мая 1703 года царём Петром I. В 1714—1728 и 1732—1918 годах был столицей Российского государства.
Назван в честь апостола Петра — небесного покровителя царя-основателя, но впоследствии стал больше ассоциироваться с именем самого Петра I. Город исторически и культурно связан со становлением Российской империи и вхождением России в современную историю в роли европейской великой державы.
Расположен на северо-западе страны на побережье Финского залива и в устье реки Невы. Граничит с Ленинградской областью, также имеет морские границы с Финляндией и Эстонией.
В Санкт-Петербурге находятся: Конституционный суд РФ, Геральдический совет при Президенте РФ, полпредство Северо-Западного федерального округа, органы власти Ленинградской области, межпарламентская ассамблея СНГ. Также размещены: главное командование ВМФ РФ и штаб Ленинградского военного округа ВС РФ.
Был центром восстания декабристов, трёх революций: 1905—1907 годов, Февральской, Октябрьской. В ходе Великой Отечественной войны в 1941—1944 годах 872 дня находился в блокаде, в результате которой погибло около миллиона человек. 1 мая 1945 года Ленинград был объявлен городом-героем. В составе города федерального значения Санкт-Петербурга также находятся 3 города воинской славы: Кронштадт, Колпино и Ломоносов.
Население: 5 652 922 (2025) человека. Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более миллиона человек. Также Санкт-Петербург является самым западным городом-миллионником России. Среди городов, полностью расположенных в Европе, он является третьим по населению (уступая лишь Москве и Лондону), а также первым по численности жителей городом, не являющимся столицей. Инновационный сценарий «Стратегия развития Санкт‑Петербурга до 2030 года» предполагает, что к 2030 году население составит 5,9 миллиона человек. Город — центр Санкт-Петербургской городской агломерации. Площадь города 1439 км², после расширения территории Москвы 1 июля 2012 года Санкт-Петербург является вторым по площади и населению городом страны.
Санкт-Петербург — важный экономический, научный и культурный центр России, крупный транспортный узел. Исторический центр города и связанные с ним комплексы памятников входят в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО; это один из самых важных в стране центров туризма. Среди наиболее значимых культурно-туристических объектов: Эрмитаж, Кунсткамера, Мариинский театр, Российская национальная библиотека, Русский музей, Петропавловская крепость, Исаакиевский собор, Невский проспект. На сохранение объектов культурного наследия направлена, в том числе, программа сохранения и развития исторического центра Санкт-Петербурга. В 2024 году Санкт-Петербург принял 11,6 млн туристов, что превысило допандемийный уровень.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Расположен на северо-западе Российской Федерации, в пределах Приневской низменности. Координаты центра:. Занимая прилегающее к устью реки Невы побережье Невской губы Финского залива и многочисленные острова Невской дельты, город протянулся с северо-запада на юго-восток на 90 км. Высота города над уровнем моря по районам: центр: 1—5 м, север: 5—30 м, юг и юго-запад: 5—22 м. Самое высокое место в черте города: Дудергофские высоты в районе Красного Села с максимальной высотой 176 м. На территории города находится нулевая отметка отсчёта высот и глубин, служащая исходным пунктом для нивелирных сетей нескольких государств. До начала XX века проходящий через расположенную в городе обсерваторию меридиан использовался в качестве нулевого для отсчёта географической долготы на картах Российской империи.
Санкт-Петербург находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00.


=== Гидрография ===

Общая протяжённость всех водотоков на территории Санкт-Петербурга достигает 282 км, а их водная поверхность составляет около 7 % всей площади города. За время существования города гидрологическая сеть претерпела существенные изменения. Его строительство в низком болотистом месте потребовало сооружения каналов и прудов для осушения. Вынутая при этом земля использовалась для повышения поверхности. В конце XIX века дельта реки Нева состояла из 48 рек и каналов, образующих 101 остров. С течением времени (по мере строительства города) многие водоёмы теряли своё первоначальное значение, загрязнялись и засыпались. В XX веке в результате засыпки каналов, проток и рукавов число островов сократилось до 42.
Основная водная магистраль города: река Нева, которая впадает в Невскую губу Финского залива, относящегося к Балтийскому морю. Наиболее значительны рукава дельты: Большая и Малая Нева, Большая, Средняя и Малая Невки, Фонтанка, Мойка, Екатерингофка, Крестовка, Карповка, Ждановка, Смоленка, Пряжка, Кронверкский пролив; каналы: Морской канал, Обводный канал, канал Грибоедова, Крюков канал. Основные притоки Невы в черте города: слева: Ижора, Славянка, Мурзинка, справа: Охта, Чёрная речка. Крупнейшие острова в дельте Невы: Васильевский, Петроградский, Крестовский, Декабристов. Крупнейший остров в Финском заливе: Котлин. Через водные объекты города перекинуто около 800 мостов (не считая мостов на территориях промышленных предприятий), в том числе 218 пешеходных и 22 разводных. Из этого количества часть находится в местах, некогда являвшихся пригородами Санкт-Петербурга: в Кронштадте — пять, в Пушкине — 54, Петергофе — 51, Павловске — 16, Ломоносове — семь мостов. Самый длинный мост: Большой Обуховский (вантовый) мост через реку Неву (полная длина мостового перехода 2824 м), самый широкий мост: Синий мост на реке Мойке (99,5 м).
Значительная часть территории города (острова дельты Невы, широкая полоса между Финским заливом и линией Балтийской железной дороги, левобережье до Фонтанки и др.) расположена на высотах, не превышающих 1,2 — 3 м над уровнем моря. Эти районы подвержены опасности наводнений, связанных, главным образом, с ветровым нагоном вод в восточной части Финского залива. Катастрофический характер наводнения носили 7 (19) ноября 1824 года (подъём уровня вод выше ординара на 4,21 м) и 23 сентября 1924 года (3,69 м). В момент этого наводнения было затоплено около 70 км² территории города. За более чем трёхсотлетнюю историю Петербурга было зарегистрировано, по разным источникам, около 300 наводнений. Последнее опасное наводнение (вода поднялась до 187 см от Кронштадтского футштока) было 16 ноября 2010 года, очень опасное (220 см) — 10 января 2007 года. В августе 2011 года вступил в строй комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений (т. н. «Дамба») в Невской губе Финского залива. Впервые полностью он был задействован при наводнении 28 декабря 2011 года. Если бы дамбу не закрыли, то, по прогнозам специалистов, вода в Неве в этот раз поднялась бы до отметки 281 см (наводнение было бы в первой пятёрке по величине за всю историю наблюдений), под воду могла уйти пятая часть территории города. Таким образом, был предотвращён ущерб, который мог составить около 25 миллиардов рублей. За первые 10 лет эксплуатации дамбы предотвращено 26 наводнений с потенциальным ущербом на сумму 120 миллиардов рублей (при общей стоимости строительства всего комплекса в 106 миллиардов рублей).


=== Климат ===

Климат умеренный, переходный от умеренно континентального к умеренно морскому. Такой тип климата объясняется географическим положением и атмосферной циркуляцией, характерной для Ленинградской области. Это обусловливается сравнительно небольшим количеством поступающего на земную поверхность и в атмосферу солнечного тепла. По классификации климатов Кёппена он классифицируется как влажный континентальный. Влияние циклонов Балтийского моря даёт тёплое, влажное и короткое лето и длинную, холодную сырую зиму.
Суммарный приток солнечной радиации здесь в 1,5 раза меньше, чем на юге Украины, и вдвое меньше, чем в Средней Азии. За год в городе бывает в среднем 62 солнечных дня. Поэтому на протяжении большей части года преобладают дни с облачной пасмурной погодой, рассеянным освещением. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. В городе наблюдаются так называемые Белые ночи (принято считать, что они наступают 25—26 мая и заканчиваются 16—17 июля), когда солнце опускается за горизонт не более чем на 9° и вечерние сумерки практически сливаются с утренними. В общей сложности продолжительность белых ночей более 50 дней. Годовая амплитуда сумм прямой солнечной радиации на горизонтальную поверхность при ясном небе от 25 МДж/м² в декабре до 686 МДж/м² в июне. Облачность уменьшает в среднем за год приход суммарной солнечной радиации на 21 %, а прямой солнечной радиации на 60 %. Среднегодовая суммарная радиация составляет 3156 МДж/м².
Характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой — западные и юго-западные. Петербургские метеостанции располагают данными с 1722 года. Самая высокая температура, отмеченная в Санкт-Петербурге за весь период наблюдений: +37,1 °C, а самая низкая: −35,9 °C.


=== Растительность ===

До возникновения города почвы вдоль рек формировались преимущественно под растительностью заливных лугов и прибрежных ивняков, а на территории в ближайшем окружении господствовали елово-сосново-берёзовые леса с примесью ольхи.
Зелёные насаждения Санкт-Петербурга и пригородов вместе с водной поверхностью занимают около 40 % городской территории (по данным 2002 года). К 2000 году на одного жителя города приходилось около 65 м² насаждений. Общая площадь зелёных насаждений превышает 31 тысячу га, в их числе 68 парков, 166 садов, 730 скверов, 232 бульвара, 750 озеленённых улиц. Парки города расположены в различных ландшафтных условиях: на нижней и верхней террасах побережья Финского залива (парки Стрельны, Петергофа и Ломоносова), моренной равнине (парки города Пушкина), камовых холмах (Шуваловский парк, Осиновая Роща). Основу ряда парков составляют естественные леса, до сих пор сохранившие свой породный состав (Сосновка, Удельный парк). Многие парки, созданные в послевоенные годы, разбиты на территории, где древесная растительность фактически отсутствовала (Московский парк Победы, Приморский парк Победы). На окраинах города сохранились лесные массивы, оставшиеся от подзоны южной тайги: Юнтоловская лесная дача, Ржевский лесопарк, лесные островки вдоль реки Охты, Таллинского шоссе, между рекой Невой и железной дорогой в Москву.

В городе существуют семь особо охраняемых природных территорий: три государственных природных заказника («Юнтоловский», «Гладышевский», «Северное побережье Невской губы») и четыре памятника природы («Дудергофские высоты», «Комаровский берег», «Стрельнинский берег», «Парк Сергиевка»). Генеральным планом развития Санкт-Петербурга планируется появление ещё пяти заказников и двух памятников природы.


=== Экологические проблемы ===

По данным Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации, в экологическом рейтинге крупных городов России за 2011 год Санкт-Петербург занял второе место. В городе действует 21 автоматическая станция мониторинга атмосферного воздуха. Выбросы в атмосферу в 2009 году составили 625,3 тысячи тонн. Количество выбросов вредных веществ на душу населения составляет 135,9 кг в год, на единицу площади — 434,5 т на км². 91,9 % всех выбросов даёт транспорт. В 2009 году, по сравнению с предыдущим годом, количество выбросов увеличилось на транспорте на 1 %, от стационарных источников — на 9,8 %.
Экологическое состояние реки Невы, Невской губы и Финского залива неудовлетворительно. В пределах города Нева загрязнена промышленными стоками, в неё сливают отходы сотни промышленных предприятий. По Неве активно транспортируются нефтепродукты. В реку ежегодно попадает более 80 тысяч тонн загрязняющих веществ. Каждый год Петербургский Комитет по природопользованию фиксирует в акватории Невы в среднем более сорока разливов нефтепродуктов. В 2022 году Роспотребнадзор Петербурга из 24 пляжей на территории города признал пригодными для купания только два. В 2009 году в городе образовалось 8 миллионов м3 твёрдых бытовых отходов. Промышленность является источником разнообразных отходов производства, значительная часть которых представляет серьёзную опасность для окружающей среды. Отходы I—III классов до 2014 года свозились для утилизации токсичных отходов, продуктов деятельности химических, медицинских, промышленных предприятий на полигон «Красный Бор» (30 км к югу от города в Тосненском районе Ленинградской области).
В связи с вводом в строй сооружений по защите Санкт-Петербурга от наводнений произошло уменьшение водообмена Невской губы с восточной частью Финского залива на 10-20 %, что дополнительно увеличило концентрацию биогенов в Невской губе. Свой вклад даёт неудачный выбор мест выброса северных и юго-западных очистных сооружений и высокая загрязнённость грунтов в некоторых районах Невской губы. Беспокойство вызывает начавшееся постепенное заболачивание мелководных частей Финского залива между городом и дамбой и связанное с этим гниение остатков растений, которое со временем может привести к дополнительной эвтрофикации водоёма и исключению из акватории обширных участков Невской губы, в грунтах которых к тому же будет захоронено значительное количество вредных соединений. Проблемы могут возникнуть и в связи с созданием новых крупных намывных территорий в акватории Невской губы со стороны Васильевского острова. По информации Росгидромета, это может создать угрозу наводнения в городе при закрытой дамбе из-за уменьшения времени её заполнения.
По прогнозам НИПЦ Генплана Санкт-Петербурга к середине XXI века климат города может измениться с текущего влажно-континентального на морской со средними температурами в январе от −5 до +2 °C. Ближайший к Петербургу похожий регион с морским климатом — в Дании.


== История ==


=== Предыстория, основание города и XVIII век ===

Пребывание человека на территории современного Санкт-Петербурга прослеживается со времени последнего таяния ледника, покрывавшего данную территорию. Примерно 12 тысяч лет назад лёд отступил, и вслед за ним пришли люди. В начале IX века эти земли вошли в состав Древнерусского государства, составив часть территории Великого Новгорода под названием Водская пятина, названной так по финно-угорскому народу водь, проживавшему на этих землях. Местность справа по течению Невы именовалась Карельской землёй, слева — Ижорской землёй. В VIII—XIII веках здесь проходил водный путь «из варяг в греки» из Скандинавии через Восточную Европу в Византию. В этот период Новгородская республика постоянно вела войны со шведами. 15 июля 1240 года при впадении реки Ижоры в Неву состоялось сражение между новгородским ополчением под командованием князя Александра Ярославича и шведским войском. В 1300 году шведами при впадении реки Охты в Неву была построена крепость Ландскрона, однако спустя год она была взята объединённой дружиной из новгородцев и местных карел и срыта до основания. На месте бывшей крепости долгое время существовало новгородское торжище «Невское устье», то есть рынок. В XV веке Ижорская земля в составе Новгородской республики была присоединена к Великому Московскому княжеству. В результате поражения в войне со Швецией по Столбовскому миру 1617 года территории по реке Неве вошли в состав Шведской Ингерманландии, торговым и административным центром которой стал город Ниен около крепости Ниеншанц, построенной в 1611 году на месте Ландскроны.

В 1656 году, во время русско-шведской войны, Ниеншанц был взят и разрушен русскими войсками, однако по условиям Кардисского мира 1661 года эти земли остались в составе Швеции. Вскоре город Ниен с крепостью Ниеншанц были восстановлены и просуществовали до начала Северной войны 1700—1721 годов.
В результате Северной войны долина реки Невы была отвоёвана у Швеции и вошла в состав Российской империи по Ништадтскому мирному договору от 30 августа (10 сентября) 1721 года. 16 (27) мая 1703 года в устье Невы, неподалёку от Ниена был заложен город Санкт-Петербург. Этим днём датируется закладка царём Петром I Петропавловской крепости, первого сооружения города, на Заячьем острове. Она огнём орудий должна была перекрывать фарватеры двух крупнейших рукавов дельты реки: Невы и Большой Невки. В 1704 году для защиты морских рубежей России на острове Финского залива Котлин была основана крепость Кронштадт. Новому городу Пётр I придавал важное стратегическое значение в обеспечении водного пути из России в Западную Европу.
В первой четверти XVIII века название писалось как Сан(к)т-Питер-Бурх. При появлении города специального акта, определяющего название города, принято не было, однако в письмах Петра I и официальной газете «Ведомости» практически всегда упоминается название «Сан(к)т-Питер-Бурх» в соответствии с голландским вариантом (нид. Sankt Pieter Burch — «Город Святого Петра»). Написание «Санкт-Петербург» впервые зафиксировано в газете «Ведомости» в июле 1724 года.
С началом строительства Санкт-Петербурга по всей России было запрещено строительство каменных строений, и все каменщики направлялись на строительство нового города. Царём Петром приближённым, а также зажиточным людям раздавались земельные участки под обязательство строить на них здания следующих размеров: дворяне, имевшие от 700 до 1000 дворовых, должны были строить дома с размером по фасаду не менее 10 сажен (21, 3 м); владельцы 500—700 дворов строили дома на восемь сажен (17,1 м), владельцы 100—300 дворов могли строить мазанки или деревянные дома любых размеров. В первые десять лет существования главной частью был Городской остров (современный Петроградский остров), здесь находились Гостиный двор, Троицкая церковь, множество служебных зданий, ремесленные слободы и воинские части. Первым промышленным предприятием стала Адмиралтейская верфь, открытая в 1705 году на Адмиралтейской стороне (левый берег Невы), где в дальнейшем были построены Галерная верфь, Зимний и Летний дворцы Петра I с Летним садом. В 1706 году в Петербурге открыт Адмиралтейский госпиталь.
В 1712 году Пётр I издал указ о создании Генерального плана Санкт-Петербурга. С этого времени начали активно застраиваться Васильевский остров, избранный центром города, Выборгская сторона, развёрнуто строительство пригородных дворцов Петергофа, Екатерингофа, Ораниенбаума. С 1713 года все лица, служащие царскому двору, должны были селиться в новой столице. В 1713 году в Санкт-Петербург переехал Правительствующий сенат и город стал столицей Российской империи; с этого момента из документов исчезает фраза «Государь находится в походе», указывающая на то, что царь находится вне стен московского Кремля. 17 марта 1719 года в Санкт-Петербурге была открыта инженерная школа (по решению Петра I в 1723 году инженерные классы Московской школы пушкарского приказа были переведены в Петербург вместе со всеми преподавателями). В 1724 году из Москвы был переведён Монетный двор, в Трубецкой бастион Петропавловской крепости. К 1725 году построены Смольный двор, Литейный двор, водяные пильные мельницы, кирпичные, восковой, пороховые, оружейный, шпалерный, кожевенный и другие заводы, пищевые предприятия. В том же году была основана Петербургская академия наук, где с 1728 года стала выходить первая русская газета «Санкт-Петербургские ведомости».

Пожары и наводнения привели к середине XVIII века многие здания, построенные в петровское время, в ветхое состояние, а некоторые были уничтожены. Так, летом 1736 и 1737 годов произошли два пожара, выгорела вся деревянная Морская слобода и значительная часть Адмиралтейского острова. В 1737 году указом императрицы Анны Иоанновны создаётся комиссия о Санкт-Петербургском строении (возглавлял комиссию П. М. Еропкин). По этому плану утверждалась идея трёхлучевого развития Петербурга от Адмиралтейства, становившегося композиционным центром, а роль главной магистрали отводилась Невскому проспекту. Санкт-Петербург стал одним из крупнейших научных центров России. Создан целый ряд учебных заведений: Смольный институт благородных девиц, Императорская Академия художеств, Горное училище, Главное народное училище по подготовке учителей и другие. 30 августа (10 сентября) 1756 года издан указ о создании первого в стране государственного театра. В 1762 году на смену предыдущей комиссии пришла комиссия о каменном строении Санкт-Петербурга и Москвы, которая регулировала застройку набережных малых рек и каналов, формирование архитектурных ансамблей центральных площадей. Началось строительство гранитных набережных Невы, Фонтанки, а затем других рек и каналов центра города. К концу XVIII века население города составило 220 тысяч человек и обогнало по численности Москву, в нём действовало более 60 православных и 15 иноверческих церквей. По данным на 1780 год, насчитывалось более 1200 улиц и переулков, 3,3 тысячи домов, вся центральная часть полностью была замощена булыжником и покрыта поперечными досками. После 1785 года создан орган, «заведующий делами всесословного городского населения и образующийся путём всесословных выборов» — городская дума.


=== Петербург в XIX веке ===

В 1809 году открыт Институт корпуса инженеров путей сообщения, в 1810 году рождено высшее инженерное образование, в основанном в 1806 году Главном инженерном училище, в 1811 году основан Царскосельский лицей. 7 (19) ноября 1824 года произошло самое значительное и разрушительное наводнение за всю историю Санкт-Петербурга, вода поднялась на 421 см выше ординара. В результате погибло по различным подсчётам от 400 до 4000 человек, материальный ущерб оценивался многими миллионами рублей. 14 (26) декабря 1825 года на Сенатской площади совершена неудачная попытка государственного переворота, целью которого было упразднение самодержавия. В первой половине XIX века закончено оформление архитектурных ансамблей Дворцовой, Сенатской, Александринской, Михайловской площадей, Стрелки Васильевского острова. Над их созданием, а также над другими архитектурными памятниками трудились К. И. Росси (Аничков дворец (реконструкция), Елагин дворец, здание Сената и Синода, Михайловский дворец, здание Александринского театра), Дж. Кваренги (Смольный институт), А. Д. Захаров (проект застройки Васильевского острова 1803—1804 гг., Адмиралтейство), Ж. Тома де Томон (здание биржи с ростральными колоннами), А. Н. Воронихин (Казанский собор, дом Государственного казначейства), О. Монферран (Александровская колонна, Исаакиевский собор) и многие другие. К середине 1830-х годов в Санкт-Петербурге действовало около 300 фабрик и заводов, к середине 1870-х — 25 банков, а к концу столетия более 500 предприятий. На петербургских окраинах построены крупные заводы: Путиловский, Обуховский, Балтийский. Растут индустриальные и жилые районы на Выборгской стороне, за Нарвской, Московской, Невской заставами, формируется плотная многоэтажная застройка с многочисленными доходными домами в центре города. В 1800 году на Адмиралтейских заводах пущена первая паровая машина, в 1815 году спущен на воду первый русский пароход «Елизавета», в 1843 году на Александровском чугунолитейном заводе начат выпуск подвижного состава для железной дороги, а в 1845 году выпущен первый отечественный паровоз. В 1839 году открылась Пулковская обсерватория, в 1845 году — Русское географическое общество. Важным событием стало строительство в 1836 году первой железной дороги между Петербургом и Царским Селом, а 18 августа 1851 года из Петербурга в Москву ушёл первый поезд, вскоре сообщение между двумя городами стало регулярным. В 1837 году построен Царскосельский вокзал, в 1850-х годах — Николаевский, Варшавский, Балтийский вокзалы, а в 1870 году — Финляндский вокзал. В 1863 была запущена первая пассажирская конно-железная дорога — конка. Для водоснабжения населения с 1863 года прокладывался водопровод в центральных районах города, с 1876 года — на Васильевском острове, Петербургской и Выборгской сторонах. В 1885 году завершена постройка 32-километрового Морского канала и морского порта на Гутуевском острове. В 1882 году появилась первая городская телефонная станция, а с 1897 года на заводе Эриксона началось производство телефонных аппаратов. В Санкт-Петербурге позже, чем в других крупных городах Российской империи появился электрический трамвай — в 1907 году. К середине 1890-х годов в городе действовали свыше двадцати высших учебных заведений.

По результатам переписи 1897 года население города составляло 1 265 000 жителей, а к началу Первой мировой войны превысило 2 миллиона (3-е место в Европе после Лондона и Парижа). Результатом русской революции 1905—1907 годов, началом которой считается Кровавое воскресенье 9 января, стало создание первого в истории России парламента — Государственной думы. К 1913 году объём промышленного производства Петербурга достиг 632 миллионов рублей, на 1012 предприятиях было занято 242,6 тысячи человек. Столица давала 12 % индустриальной продукции России, в том числе 70 % электрических изделий, 50 % химической продукции, 25 % машин, 17 % текстиля. В городе действовало 567 банков. Энергооснащённость столичной индустрии обеспечивали 294 электроустановки и три ТЭЦ. К 1914 году в 60 высших учебных заведениях Санкт-Петербурга обучалось около 40 тысяч студентов.


=== Начало XX века и переименования ===
Первая мировая война сильно повлияла на судьбу Санкт-Петербурга. В августе 1914 года на волне антигерманских настроений по указу Николая II город переименован в Петроград. При этом изменился смысл названия города: он стал называться не в честь святого, а в честь своего основателя. К 1917 году появились проблемы со снабжением, обычным явлением стали очереди. Волнения 23—27 февраля (12 марта) 1917 года и другие события Февральской революции завершились отречением императора Николая II, падением монархии и формированием Временного правительства. 25 октября (7 ноября) 1917 в ходе Октябрьской социалистической революции власть в городе перешла в руки большевиков, создана Российская Советская Республика со столицей в Петрограде. В ходе Гражданской войны из-за близости фронта с германской армией правительство В. И. Ленина переехало в Москву, город лишился столичного статуса 5 марта 1918 года.
26 января 1924 года, после смерти В. И. Ленина, II Всесоюзный съезд Советов СССР удовлетворил просьбу Петросовета и переименовал своим постановлением Петроград в Ленинград.


=== Советский период ===

После революционных событий 1917—1919 годов население города сократилось, к 1920 году оно составляло лишь 722 тыс. человек. Из рабочих окраин в центральные районы было переселено около 300 тыс. человек. В 1919 году был создан совет по урегулированию плана Петрограда и его окраин. В 1923 году начинается жилищное строительство в городе (Жилмассивов). В 1930-е годы были благоустроены Елагин и Крестовский острова с выходом к Финскому заливу. 23 сентября 1924 года произошло второе по величине наводнение за всю историю города, вода поднялась на 380 см выше ординара. В 1931 году два крупнейших города РСФСР — Москва (16 июня) и Ленинград (3 декабря) были выделены в отдельные административные единицы — города республиканского подчинения РСФСР. В 1933 году на западной оконечности Крестовского острова началось сооружение стадиона имени С. М. Кирова. В 1935—1937 годах разработан первый генеральный план Ленинграда, предусматривавший развитие в южном направлении с границами в районе Пулковских высот. Центром должна была стать площадь на пересечении Международного проспекта и Центральной дуговой магистрали (теперь Московская площадь) с Домом Советов и другими административными зданиями. К 1939 году разработан новый вариант генерального плана, который так и не был утверждён, но в соответствии с ним началось строительство жилых кварталов на Малой Охте, Ивановской улице, в Автове и на Международном проспекте. По всему городу построены дворцы культуры, к середине 1930 годов они имелись во всех промышленных районах. В 1932 году был открыт первый ленинградский аэропорт Пулково. 1 декабря 1934 года жертвой убийства стал первый секретарь Ленинградского обкома и горкома ВКП(б), член Политбюро ЦК ВКП(б) С. М. Киров. Это событие положит начало «Кировскому потоку» и Большому террору, на смену ему приходит А. А. Жданов.

Героизм и стойкость ленинградцев проявились во время Великой Отечественной войны. 8 сентября 1941 года противник вышел к Ладожскому озеру, захватил Шлиссельбург, взяв под контроль исток Невы, и блокировал Ленинград с суши. Этот день принято считать началом блокады города войсками гитлеровской Германии с юга и Финляндии с севера. Почти 900 дней и ночей в условиях полной блокады жители не только удержали город, но и оказали огромную помощь фронту. За годы блокады погибло, по разным данным, от 600 тысяч до 1,5 миллиона человек. Так, на Нюрнбергском процессе фигурировало число 632 тысячи человек. Только 3 % из них погибли от бомбёжек и артобстрелов; остальные 97 % умерли от голода. С другой стороны, в энциклопедии «Великая Отечественная война 1941—1945 годов», вышедшей в свет в военном издательстве Министерства обороны РФ в 2011—2015 гг., эти цифры признаны существенно заниженными, поскольку были «не учтены неопознанные блокадники, погибшие в черте города, и ленинградцы, умершие от голода в процессе эвакуации». В результате встречного наступления Ленинградского и Волховского фронтов 18 января 1943 года блокадное кольцо было прорвано, но только 27 января 1944 года блокада была полностью снята. После её снятия в Ленинграде осталось лишь 560 тысяч жителей.
Сразу после этих событий началось восстановление города. В сентябре 1945 года начался учебный год и открылся концертный сезон в Большом зале Филармонии. В 1950 году вступил в строй стадион имени Кирова. В 1951 году принят новый генеральный план развития Ленинграда, по которому предлагалось развивать территорию города вокруг исторического центра во всех направлениях приблизительно в равной мере. В 1950-х годах создавались новые архитектурные ансамбли: площади Ленина, площади Калинина, Комсомольской площади; законченный архитектурный облик обрели Московский проспект, проспект Энгельса, проспект Стачек, Среднеохтинский проспект, Приморский проспект. В 1951 году запущен первый аэровокзал в Пулкове (в 1973 году построено новое здание). 15 ноября 1955 года сдана в эксплуатацию первая очередь ленинградского метрополитена. В 1957 году возобновлена традиция полуденного выстрела пушки с Нарышкина бастиона Петропавловской крепости (прерванная в 1934 году), а на Марсовом поле зажжён первый в стране официальный Вечный огонь. В этом же году с верфей Судостроительного завода имени А. Марти спущен на воду первый в мире атомный ледокол «Ленин», а в 1962 году на Кировском заводе начат выпуск тракторов «Кировец». В 1960 году открыт Мемориал жертв блокады на Пискарёвском кладбище и закончено строительство нового здания Финляндского вокзала. В 1962 году на Аптекарском острове возведена 316-метровая телебашня и построен новый телецентр. С постройкой в начале 1960-х годов нескольких крупных домостроительных комбинатов началась массовая застройка города домами-хрущёвками, а с 1970-х годов «домами-кораблями». 6 мая 1965 года городу Ленинграду присвоено звание Город-Герой (впервые так назван в приказе Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР И. В. Сталина от 1 мая 1945 года). В 1966 году одобрен последний советский генеральный план Ленинграда. В соответствии с ним в 1960-х годах началась массовая застройка западной части Васильевского острова на намывных территориях, вдоль Новоизмайловского проспекта, проспекта Юрия Гагарина, проспекта Космонавтов. Новыми крупными жилыми районами становятся Купчино, Автово, Ульянка, Дачное, Гражданка, Полюстрово, Охта. К юбилею Октября, в 1967 году построены дворец спорта «Юбилейный» и Большой концертный зал «Октябрьский». В 1970-х годах застраивались Урицк, Сосновая Поляна, Весёлый Посёлок, район севернее Муринского ручья, территория бывшего Комендантского аэродрома, южная часть Купчино, Шувалово и Озерки, Юго-Запад, Ржевка и Пороховые. В 1979 году в Финском заливе начато строительство дамбы, которая защитила город от наводнений. В 1982 году в Гавани на Васильевском острове построен Морской вокзал. В 1988 году родился 5-миллионный житель Ленинграда. В 1990 году исторический центр города внесён в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.


=== Постсоветский период ===

В 1991 году, по результатам референдума, 54 % горожан высказались за возвращение первоначального названия города Санкт-Петербург. 6 сентября 1991 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР оно было возвращено, а 21 апреля 1992 года внесено в Конституцию РСФСР Съездом народных депутатов Российской Федерации. 25 декабря 1993 года вступила в силу принятая на всенародном голосовании Конституция РФ, которая подтвердила наименование Санкт-Петербург. 12 июня 1991 года Анатолий Собчак был избран мэром города, 13 марта 1996 года исполнительная власть была передана администрации Санкт-Петербурга, которая формируется губернатором Санкт-Петербурга, должность мэра была упразднена.
В 1993 году в рамках Всероссийского референдума 25 апреля в Санкт-Петербурге был поставлен дополнительный вопрос о его республиканском статусе, за что проголосовало 75 % жителей — однако республиканский статус Санкт-Петербург так и не получил.

Важным событием стали Игры доброй воли 1994 года. В результате аварии 1995 года на участке метрополитена между станциями «Лесная» и «Площадь Мужества» было прекращено движение поездов (возобновлено в 2004 году). В 1991—2007 годах было установлено множество памятников, отреставрированы и восстановлены Константиновский дворец, Храм Спаса на Крови и многие другие. Впервые 25 мая 1991 года, после долгого перерыва, церковная служба прошла в Казанском соборе. В 2000 году был построен Ледовый дворец, в котором в тот же год прошёл чемпионат мира по хоккею. В 1998—2011 годах построена кольцевая автомобильная дорога вокруг Санкт-Петербурга. 27 мая — 1 июня 2003 года было пышно отпраздновано 300-летие Санкт-Петербурга. 15 декабря 2004 года открыт Большой Обуховский мост (известный как «Вантовый мост»). В 2005 году Законодательным собранием города был принят новый генеральный план Санкт-Петербурга, определивший будущее развитие города до 2025 года.

С 1997 года проводится ежегодный экономический саммит Петербургский международный экономический форум, важное международное экономическое и политическое мероприятие, получившее неофициальное название «Русский Давос». В 2006 году форум поменял формат, став мероприятием с участием руководителей крупнейших российских и иностранных компаний, глав государств и политических лидеров, председателей правительства, вице-премьеров, министров, губернаторов (в 2017 году: более 14 тысяч человек из более чем 143 стран). С 15 по 17 июля 2006 года в Константиновском дворце в Стрельне состоялся саммит «большой восьмёрки». 31 августа 2011 года губернатором Санкт-Петербурга был назначен Георгий Полтавченко. 8 сентября 2019 года губернатором избран Александр Беглов (временно исполняющим обязанности с 3 октября 2018 года).
В 2017 году на стадионе «Крестовский» проводились футбольные матчи группового этапа и финал кубка конфедераций ФИФА. В 2018 году город принял матчи чемпионата мира по футболу 2018 года. Здесь сыграны матчи группового этапа, ⅛ финала, полуфинал и матч за третье место. Все игры проведены на стадионе на Крестовском острове.
С 2017 года в соответствии с указом Президента России в Санкт-Петербурге восстановлена традиция проведения в День Военно-Морского Флота Главного военно-морского парада на Неве. 25 июля 2021 года в очередном параде приняли участие 39 кораблей, 7 подводных лодок, 48 воздушных судов и свыше 4 тысяч военнослужащих.
В 2021 году город принял матчи Чемпионата Европы по футболу 2020 года. Здесь были сыграны матчи группового этапа и один матч 1⁄4 финала. Все матчи проведены на Газпром Арене.


=== Этимология ===

Санкт-Петербург (с нем. — «город Святого Петра»), а также первоначальная (нидерландская) форма официального названия Sankt Pieter Burch (Сан(к)тпитербурхъ) со дня основания города 16 (27) мая 1703 года до 18 (31) августа 1914 года; в честь апостола Петра, небесного покровителя Петра I. Первоначально так была названа крепость, заложенная в середине мая 1703 года на Заячьем острове, вскоре название распространилось на весь город. Поскольку специального акта, устанавливающего официальное название города, принято не было, а иноязычное окружение Петра использовало немецкий, шведский, голландский, английский языки (равно как и русские сподвижники императора, в какой-то мере владевшие этими языками), в источниках первой четверти XVIII века наблюдается огромный разнобой в именовании города (отмечено более 30 вариантов). При этом разнобой касался всех компонентов названия: Санкт, Сант и Сан; Питер и Петер (нередко в родительном падеже:Питере, Петере); бург, бурк и бурх. Сам топоним мог быть записан в одно, два или три слова. Так, среди вариантов, встречающихся в письмах самого Петра I, имеются следующие варианты: Санктъпетерсъбурк (20.VII.1703), Сантпитербурх (20.IX.1703), Питербурх (17.V.1706), Санктпетерзбурк (20.XI.1710), Санкт-Питер-Бург (28.IV. 1714), Санктъ Питербурх (13.1.1720). В газете «Ведомости» название упоминалось в таких формах, как Санктпитербурх (XII. 1703), Сантъпитербург (I.1704), Санктпитерзбурк и Санктъпетерзбурк (V, VI.1711), но чаще — Санктъпитербурх, и только начиная с июля 1724 года «Ведомости» вместо -Питер начинают постоянно использовать написание -Петер. Это позволяет считать, что неофициальное название города «Питер», широко употребляющееся и в настоящее время, получило распространение до 1724 года. Установившаяся после смерти Петра I чисто немецкая форма написания «Санкт-Петербург» употреблялась до 1914 года. В неофициальном употреблении город называли Петербургом, а в просторечии — Питером.
18 (31) августа 1914 года, после вступления России в Первую мировую войну, императором Николаем II было высочайше объявлено о смене названия города с иностранного Санкт-Петербург на Петроград, как более патриотическое и во избежание каких-либо нежелательных ассоциаций. Теперь имя столицы больше не соотносилось со Святым апостолом Петром, только с её основателем императором Петром I. Ранее встречалось как в художественной литературе (А. С. Пушкин), так и в наименованиях некоторых учреждений (Петроградская старообрядческая епархия). Тем не менее, в быту название приживалось очень плохо, и ещё в начале 1920-х годов в бытовой речи многие продолжали называть город Петербургом.
26 января 1924 года II Всесоюзный съезд Советов СССР удовлетворил просьбу Петросовета (инициатива Григория Зиновьева) и переименовал своим постановлением Петроград в Ленинград в честь В. И. Ленина, одного из организаторов Октябрьской революции 1917 года, основателя и руководителя Советского государства (РСФСР, СССР), скончавшегося за пять дней до этого.

В ходе проведённого 12 июня 1991 года опроса 54,86 % участвовавших в нём горожан высказались за возвращение городу его первоначального названия. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 6 сентября 1991 года № 1643-I городу возвращено наименование Санкт-Петербург. Однако до февраля 1992 года ряд учебных заведений продолжали называться ленинградскими. 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации внёс возвращённое название города в ст. 71 Конституции РСФСР. Данная поправка вступила в силу с момента опубликования в «Российской газете» 16 мая 1992 года. Главным инициатором, сыгравшим решающую роль в возвращении городу его первоначального названия, был мэр города А. А. Собчак, впоследствии считавший это дело своим самым значительным политическим достижением, что увековечено на установленном в 2006 году памятнике ему. Он надеялся на то, что его город станет новым банковским, торговым, туристическим и культурным центром на Балтике, с оптимизмом оценивал возможность переноса столицы новой России в Санкт-Петербург.
На протяжении 1990-х годов и в начале XXI века в речи некоторых людей старшего поколения продолжает встречаться название Ленинград. В то же время это название встречается у молодёжи коммунистических и просоветских взглядов, а также упоминается в культуре (например, в названии группы «Ленинград»). Прежнее название сохранилось в наименовании некоторых организаций (Ленинградский зоопарк, Ленэнерго и др.).
Неофициальные наименования города:

Северная столица (или Вторая столица России), так часто называют Санкт-Петербург, вспоминая о его дореволюционном статусе и учитывая нынешний статус города федерального значения;
СПб. — по аббревиатуре, официальное библиографическое сокращение названия города;
Культурная столица;
Город на Неве;
Город белых ночей;
Питер — сокращённое имя от Санкт-Петербург, одно из старейших неофициальных наименований города;
Северная Венеция — образное сравнение с Венецией, из-за большого количества рек и каналов, а также архитектуры;
Северная Пальмира — поэтическое сравнение с Пальмирой, городом легендарной красоты;
Город Ленина — полуофициальное название в советское время (встречающееся, в частности, на плакатах времён Великой Отечественной войны);
Колыбель (город) трёх революций — полуофициальное, связанное с ключевой ролью города в революционных событиях 1905—1907 и 1917 годов;
Петрополь — поэтический троп, эллинизированная форма имени Петербург (греч. Πετρούπολης), впервые употреблён М. В. Ломоносовым;
Невоград — название города в среде старообрядцев, начиная с момента заселения староверами Санкт-Петербурга в XVIII веке. Сейчас на некоторых периодических изданиях ставится местом издания не Санкт-Петербург, а Невоград (Извещение Российского Совета Древлеправославной Поморской Церкви. — Невоград, 1991). Также местная поморская старообрядческая община носит неофициальное название Невской. В 1991 году данное название для проекта переименования города предлагал Александр Солженицын;
Окно в Европу, этот эпитет стал популярным после того, как им воспользовался Александр Пушкин во вступлении к поэме «Медный всадник» (1833). Сам Пушкин, однако, заимствовал этот образ у итальянского философа и критика Франческо Альгаротти;
Криминальная столица — название, вошедшее в обиход после выхода на телеэкраны сериала «Бандитский Петербург». Также данное название упоминается в нескольких сериях телесериала «Улицы разбитых фонарей».
В честь Санкт-Петербурга назван астероид (830) Петрополитана, открытый в 1916 году российским астрономом Григорием Неуйминым в Симеизской обсерватории.
Имеются пять вариантов названия горожан в зависимости от наименования города. От топонима Петрогра́д в 1914—1924 годах жители города назывались: петрогра́дцы, петрогра́дец, петрогра́дка. От топонима Ленингра́д в 1924—1991 годах: ленингра́дцы, ленингра́дец, ленингра́дка. От топонима Петербу́рг: петербу́ржцы, петербу́ржец, петербу́ржка. От топонима Санкт-Петербу́рг: санктпетербу́ржцы, санктпетербу́ржец. От неофициального названия Пи́тер: пи́терцы, пи́терец. По опросам жители современного города идентифицируют себя с понятиями: ленинградец (36 % опрошенных), петербуржец (32 %), и тем и другим (21 %).


=== Награды ===
Городом-героем Ленинград впервые официально был назван в приказе Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина № 20 от 1 мая 1945 года. С утверждением Положения о почётном звании «Город-Герой» подписан Указ Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 года о вручении медали «Золотая Звезда» «за выдающиеся заслуги перед Родиной, мужество и героизм, проявленные трудящимися Ленинграда в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в тяжёлых условиях длительной вражеской блокады, и в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Орден Ленина (26 января 1945 года) «за выдающиеся заслуги трудящихся Ленинграда перед Родиной, за мужество и героизм, дисциплину и стойкость, проявленные в борьбе с немецкими захватчиками в трудных условиях вражеской блокады».
Орден Ленина (21 июня 1957 года) «за выдающиеся заслуги трудящихся Ленинграда перед Родиной, за мужество и героизм, проявленные им в дни Великой Октябрьской социалистической революции и в борьбе против немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне, за успехи, достигнутые в развитии промышленности и культуры, в развитии и освоении новой техники, в связи с 250-летием города Ленинграда».
Орден Октябрьской Революции (4 ноября 1967 года) «за выдающиеся заслуги трудящихся Ленинграда в революционном движении, в Великой Октябрьской социалистической революции и большой вклад в становление и укрепление Советской власти, за мужество и героизм, проявленные в боях со врагами Советского государства, за успехи в строительстве коммунизма».
Орден Красного Знамени РСФСР (5 декабря 1919 года) «за героизм и самоотверженность петроградского пролетариата, за оборону Петрограда в Гражданскую войну».
Победитель премии в области туризма World Travel Awards в номинации «Ведущий культурный город мира» в 2016—2021 годах.


== Административно-территориальное устройство ==

С момента своего основания Санкт-Петербург постепенно расширялся, занимая всё новые земли. В 1717 году площадь города составляла 12 км², в 1828 — 54 км²; в 1917—105 км²; в 1935—314 км²; в 1990—606 км²; на 2022 год — 1439 км². С 1718 по 1917 год территория Петербурга делилась на несколько полицейских частей. Деление города на районы возникло в 1917 году и существует в настоящее время.
Санкт-Петербург делится на 18 районов:

В границах районов располагаются 111 внутригородских муниципальных образований: 81 муниципальный округ (некоторым из них присвоены названия, некоторые называются по номерам), девять городов (Зеленогорск, Колпино, Красное Село, Кронштадт, Ломоносов, Павловск, Петергоф, Пушкин, Сестрорецк) и 21 посёлок.


=== Органы власти ===
 

Государственная власть в городе осуществляется на основании Устава, который был принят Законодательным собранием 14 января 1998 года. Высшим должностным лицом является губернатор, избираемый гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Санкт-Петербурга и обладающими в соответствии с федеральным законом активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. С сентября 2019 года губернатором Санкт-Петербурга избран Александр Беглов. Исполнительную власть в городе осуществляет Правительство, возглавляемое губернатором, и иные исполнительные органы государственной власти Санкт-Петербурга, составляющие систему исполнительных органов государственной власти города — Администрацию города Санкт-Петербурга. Правительство размещается в здании Смольного института.
Законодательную власть в городе осуществляет Законодательное собрание, состоящее из 50 депутатов, избираемых жителями города по пропорциональной системе сроком на 5 лет. В сентябре 2021 года сформировано Законодательное собрание седьмого созыва, в котором присутствуют шесть фракций: «Единая Россия» (29 мест (было 36)), КПРФ (7 (3)), «Справедливая Россия» (5 (3)), ЛДПР (3 (3)), Новые люди (3 (0)), «Яблоко» (2 (2)) и 1 самовыдвиженец. Председателем Законодательного собрания является Александр Бельский (с сентября 2021 года). Оно размещается в Мариинском дворце. Для организации и осуществления контроля за исполнением бюджета города, расходованием средств внебюджетных фондов создана контрольно-счётная палата Санкт-Петербурга. Судебную власть осуществляют Уставный суд города Санкт-Петербурга и мировые судьи.
Также действуют советы депутатов муниципальных образований, выборы в которые состоялись в 2014 и 2019 годах.


=== Внешние связи ===

Город имеет обширные внешние связи. Периодически проводятся дни культуры других городов и стран. К 2020 году у Санкт-Петербурга насчитывается 96 городов-побратимов.
В городе расположены генеральные консульства 35 стран, три почётных генеральных консульства, 25 почётных консульств, представительства международных организаций: Межпарламентская ассамблея государств-участников СНГ, представительство Европейского банка реконструкции и развития, филиал Евразийского банка развития, Межпарламентская ассамблея Евразийского экономического сообщества; представительства 28 субъектов Российской Федерации; зарегистрированы 17 национально-культурных автономий, 51 национально-культурное объединение, 20 землячеств.


=== Официальные символы города ===

Исторический герб Санкт-Петербурга, утверждённый в 1730 году, подтверждённый в 1780 году, дополненный в 1857 году, никогда не отменявшийся и вновь введённый в употребление в 1991 году, является старейшим и основным официальным символом города. Современный флаг принят 8 июня 1992 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 49. На гербе и флаге Санкт-Петербурга изображены скипетр как символ столицы и императорской власти, морской якорь как символ морского порта и речной якорь как символ речного порта. Прообразом послужил герб Ватикана как города Святого Петра. Флаг Санкт-Петербурга — официальный символ субъекта Российской Федерации, обозначающий его конституционно-правовой статус, единство жителей Санкт-Петербурга, культурное достояние Санкт-Петербурга. Принят 8 июня 1992 года, через девять месяцев после выхода соответствующего решения.
Гимн Санкт-Петербурга является одним из символов города (музыка: «Гимн Великому городу» из балета «Медный всадник» Рейнгольда Глиэра, в редакции Григория Корчмара, слова Олега Чупрова). Полностью был утверждён 13 мая 2003 года.
Согласно статье 7 Устава Санкт-Петербурга, историческими символами города являются кораблик на шпиле Адмиралтейства, памятник «Медный всадник», ангел на шпиле Петропавловского собора. Согласно статье 8 Устава Санкт-Петербурга, традицией является полуденный пушечный выстрел сигнального орудия с Нарышкина бастиона Петропавловской крепости.


=== Городские праздники и памятные даты ===
Помимо общероссийских и международных праздников, в Санкт-Петербурге отмечаются следующие городские праздники и памятные даты:

14 января — День Устава Санкт-Петербурга (принят в 1998 году);
18 января — День прорыва блокады Ленинграда (в 1943 году);
27 января — День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады (в 1944 году);
10 февраля — День памяти Александра Сергеевича Пушкина (день смерти поэта в 1837 году);
27 мая — День города — День основания Санкт-Петербурга (в 1703 году);
5 июня — День прорыва морской минной блокады Ленинграда (в 1946 году; празднуется с 2006 года);
9 июня — День рождения Петра Первого (в 1672 году);
14 июня — День памяти Святого праведного Иоанна Кронштадтского;
20-е числа июня — Праздник выпускников петербургских школ «Алые паруса» (празднуется с 1968 по 1979 год и с 2005 года);
1 июля — День реставратора (празднуется с 2006 года);
12 июля — День Святых Первоверховных апостолов Петра и Павла;
15 августа — День Ладоги, первой столицы Руси, предшественницы Санкт-Петербурга (основана в 753 году);
8 сентября — День памяти жертв блокады (начало блокады Ленинграда в 1941 году);
10 сентября — День санкт-петербургской промышленности (празднуется с 2016 года);
12 сентября — День перенесения мощей святого благоверного князя Александра Невского в Санкт-Петербург (1724 год) — день Ништадтского мира (1721 год);
30 октября — День судостроителя (празднуется с 2014 года).


== Население ==

Численность населенияГод01 000 0002 000 0003 000 0004 000 0005 000 0006 000 0001750180018501900195020002050Санкт-ПетербургСтатистика населения.mw-chart-c67201e8a6b410927e1e2f1d9ba0d0c0c0d1c329ba61a8dc415c90841c7f70193edb7697f19b8ed10a6522fdda2d4a8a247b9463c837d71deac829ddc6f7a3bd__zr206021-cls-1054043:hover{pointer-events:none}.mw-chart-c67201e8a6b410927e1e2f1d9ba0d0c0c0d1c329ba61a8dc415c90841c7f70193edb7697f19b8ed10a6522fdda2d4a8a247b9463c837d71deac829ddc6f7a3bd__zr206021-cls-1054044:hover{cursor:pointer;fill:rgba(0,0,0,1)}.mw-chart-c67201e8a6b410927e1e2f1d9ba0d0c0c0d1c329ba61a8dc415c90841c7f70193edb7697f19b8ed10a6522fdda2d4a8a247b9463c837d71deac829ddc6f7a3bd__zr206021-cls-1054045:hover{cursor:pointer}.mw-chart-c67201e8a6b410927e1e2f1d9ba0d0c0c0d1c329ba61a8dc415c90841c7f70193edb7697f19b8ed10a6522fdda2d4a8a247b9463c837d71deac829ddc6f7a3bd__zr206021-cls-1054046:hover{cursor:pointer;fill:rgba(82,130,235,1)}.mw-chart-c67201e8a6b410927e1e2f1d9ba0d0c0c0d1c329ba61a8dc415c90841c7f70193edb7697f19b8ed10a6522fdda2d4a8a247b9463c837d71deac829ddc6f7a3bd__zr206021-cls-1054047:hover{cursor:pointer;fill:rgba(0,0,0,0)}
Численность населения: 5 652 922 (2025) чел. Санкт-Петербург — второй по численности населения город России и четвёртый город Европы; а также второй в Европе (после Стамбула) по численности населения город, не являющийся столицей государства, центр Санкт-Петербургской городской агломерации. Является самым северным городом-миллионером в мире. Согласно предварительным данным Всероссийской переписи населения 2020—2021 года на дату 1 октября 2021 года население Санкт-Петербурга составляло около 5,6 млн жителей. В то же время Комитет по труду и занятости Петербурга произвёл оценку численности постоянного населения на основании технологий «big data», эта оценка на октябрь 2021 года составила около 7 млн человек.
В 1990 году численность населения города превышала 5 млн человек, но с начала 1990-х по 2007 год наблюдалась устойчивая депопуляция. В 2007 году численность населения составляла лишь 4 568 047 человек. С 2009 года отмечается прирост населения, однако до 2012 года отмечался за счёт превышения миграционного прироста над естественной убылью. В итоге с 2002 года по 2010 год прирост населения составил чуть больше 4 % (с 4661,2 до 4879,6 тыс.). По данным Росстата РФ на 2010 год показатель рождаемости составил 12,0 на тысячу, показатель смертности: 14,2 на тысячу. По результатам Всероссийской переписи 2010 года численность населения составила 4 879 566 человек, из них мужчин 45,6 %, женщин 54,4 % (то есть на 1000 мужчин приходится 1194 женщины).
Первое место среди районов города по численности населения занимает Приморский район: 507,2 тысяч человек. Ожидаемая продолжительность жизни петербуржцев в 2007 году составляла 64 года у мужчин и 75 лет у женщин (эти показатели на один год превышают показатели 2006 года). По состоянию на 2008 год, 1 млн 100 тысяч из 4 млн 571 тысяч общего населения города составляют пенсионеры (из них 55 % — инвалиды). В это время в городе проживало 139 тысяч жителей в возрасте от 80 до 90 лет, 13,4 тыс. жителей от 90 лет и старше и 188 жителей старше 100 лет.
По Всероссийской переписи населения 2021 года в Санкт-Петербурге проживают представители более 170 национальностей и народностей: русские — 3 миллиона 949 тысяч человек (92 % от всего населения, указавшего свою национальность), украинцы — 87 тысяч человек (2 %), белорусы — 54 тысячи человек (1,27 %), евреи — 37 тысяч человек (0,85 %), татары — 36 тысяч человек (0,83 %), армяне — 19 тысяч человек (0,45 %), азербайджанцы — 16,6 тысяч человек (0,39 %), грузины — 10,1 тысяча человек (0,24 %), чуваши — 6 тысяч человек (0,14 %), поляки — 4,5 тысяч человек (0,10 %), финны — 4 тысячи человек (0,09 %), корейцы — 3,9 тысяч человек (0,09 %), немцы — 3,8 тысяч человек (0,09 %). На 1000 мужчин в городе приходится 1218 женщин, в трудоспособном возрасте находятся 60,2 % всего населения (на 1000 мужчин приходится 972 женщины), моложе нетрудоспособного — 13,9 % (на 1000 мужчин — 953 женщины), старше нетрудоспособного — 25,9 % (на 1000 мужчин — 2 482 женщины). На 1000 жителей трудоспособного возраста приходится 660 жителей нетрудоспособного возраста. 34 % от населения города, старше 15 лет и указавших своё образование, имеют высшее (из них 3 % — кандидаты наук и 0,69 % — доктора наук), 11,8 % — среднее образование, 1,2 % — не имеют образования, 828 человек — неграмотные. Уровень регистрируемой безработицы в июле 2022 года составил 1,4 % от численности рабочей силы. Средняя номинальная заработная плата, начисленная за март 2022 года, составила 89 679 рублей. Величина прожиточного минимума в расчёте на душу населения на 2022 год, установленного постановлением правительства Санкт-Петербурга от 19.12.2022 года, составила 16 160,2 рубля.
По состоянию на 2022 год 49 жителей города удостоены звания Почётный гражданин Санкт-Петербурга, из них двое — посмертно.
В 2023 году список почётных граждан Санкт-Петербурга пополнили Пьеха Эдита Станиславовна — народная артистка СССР и Строгонова Надежда Васильевна — учитель блокадного Ленинграда, участник Великой Отечественной войны. В Мариинском дворце располагается портретная галерея Почётных граждан города.


== Религия ==

По данным различных социологических опросов больше половины жителей Санкт-Петербурга «верят в Бога» (до 67 % по данным ВЦИОМ на 2002 год). Среди верующих подавляющее большинство являются православными (57 %), вторыми по численности являются мусульмане, затем идут протестанты и католики. Из неавраамических религий представлены буддисты и некоторые малочисленные другие. Всего в городе насчитывается 268 общин конфессий и религиозных объединений: Русской православной церкви (131 объединение), Христиан евангельской веры (23 объединения), Евангелическо-Лютеранской церкви (19 объединений), Евангельских христиан-баптистов (13 объединений), а также старообрядческие, Римско-Католической церкви, Армянской Апостольской церкви, Церкви адвентистов седьмого дня, иудейских, буддийских, мусульманских, бахаи и другие.
Всего в городе 229 культовых зданий находятся в собственности или ведении религиозных объединений. Среди них памятники архитектуры федерального значения: Исаакиевский собор, Казанский собор, Сампсониевский собор, Смольный собор, Петропавловский собор, Николо-Богоявленский морской собор, Владимирский собор, Софийский собор, Троице-Измайловский собор, Феодоровский (Государев) собор, собор Спас на Крови, Троицкий собор Александро-Невской лавры, православные монастыри (Александро-Невская лавра, Иоанновский ставропигиальный женский монастырь, Воскресенский Новодевичий монастырь, Свято-Троицкая Сергиева Приморская пустынь), Армянская Апостольская церковь Святой Екатерины, католический Храм Святой Екатерины Александрийской, Католический монастырь Святого Антония Чудотворца, Лютеранская церковь Святых Петра и Павла, Голландская реформатская церковь, Соборная и кафедральная мечеть, Большая хоральная синагога, Буддийский дацан и другие. Старейшим храмом города является Петропавловский собор (1733), а крупнейшим — Казанский собор (1811).
В городе работают Санкт-Петербургская духовная академия и Санкт-Петербургская духовная семинария Русской православной церкви, католическая высшая духовная семинария «Мария — Царица Апостолов». В Санкт-Петербурге хранятся мощи святых Александра Невского, Иоанна Кронштадтского, Ксении Петербургской.


== Экономика ==

Санкт-Петербург — один из важнейших экономических центров Российской Федерации.Валовой региональный продукт (ВРП) города в 2021 году по данным Комитета по экономической политике и стратегическому планированию Санкт-Петербурга составил 9,440 триллионов рублей (120 % к 2021 году). Основными видами экономической деятельности являются (в скобках — доля в ВРП за 2020 год):

оптовая и розничная торговля (39,7 %);
операции с недвижимостью (14,4 %);
промышленное производство (12,7 %);
транспорт и хранение (7,1 %);
профессиональная, научная и техническая деятельность (6,0 %);
здравоохранение и социальные услуги (3,8 %);
деятельность в области информации и связи (3,7 %).
Финансовый рынок города является вторым по величине региональным финансовым рынком России. В городе действуют Санкт-Петербургская валютная биржа, ПАО «СПБ биржа», Петербургская биржа. В городе зарегистрировано 16 банков (наиболее крупные: ВТБ, «Россия», «Санкт-Петербург», «Таврический», Балтинвестбанк) и представительства более 90 банков из других регионов.По оценке Mercer, в 2017 году Санкт-Петербург занимал 176-е место из 231 в мировом рейтинге уровня качества жизни в городах.
В 2022 году объём инвестиций в основной капитал составил 997,5 миллиардов рублей. В 2018 году в городе на той или иной стадии реализации находилось 2,5 тысячи инвестиционных проектов.
По итогам первого полугодия 2021 года Санкт-Петербург занял 445-е место в рейтинге самых дорогих для проживания городов мира по версии консалтингового агентства Numbeo, а в 2022 году — 279-е, обогнав таким образом Москву, которая заняла 287-е место.


=== Промышленность ===

Основу промышленности составляют свыше 700 крупных и средних предприятий, также более 20 тысяч малых предприятий. В 2016 году объём отгружённой продукции промышленностью города составил 2340,5 миллиарда рублей, что на 6,9 % превысило показатели предыдущего года. В структуре отгружённой продукции 30 % приходится на транспортные средства, машины и различные виды оборудования, 15,7 % — пищевые продукты, включая напитки, и табак, 5,7 % — продукция металлургии и готовые металлические изделия.
Основа промышленности: тяжёлая индустрия. В городе работают такие судостроительные предприятия, как «Адмиралтейские верфи» (корабли для ВМФ, танкеры, подводные лодки), «Средне-Невский судостроительный завод» (катера, тральщики для ВМФ), «Балтийский завод» (суда для Морфлота, ледоколы), «Северная верфь» (суда для ВМФ и Морфлота). Действуют предприятия машиностроения: «Компрессор» (компрессорное оборудование, нефтегазовое оборудование), «Ленинградский металлический завод» (паровые, газовые и гидравлические турбины), «Электросила» (электромашины, генераторы), завод «Электропульт» (электрическая аппаратура), «Севкабель» (силовые кабели, медный прокат), «Кировский завод» (тракторы, металлопродукция, сельскохозяйственная техника), «Арсенал» (космические спутники, артиллерийские установки, компрессорные станции), «Ижорские заводы» (прокатное оборудование, специальное оборудование, атомные реакторы), «Ленинец» (оборудование для авиации и вооружения, радиоэлектронное оборудование), «Светлана» (рентгеновские трубки, радиоэлектронная аппаратура, комплектующие), ЛОМО (оптические приборы) и другие. Развито транспортное машиностроение: «ОЭВРЗ» (пассажирские вагоны для железных дорог и электровагоны для метрополитена), автомобильные заводы компаний Ford, Toyota, General Motors, Scania, Nissan, Hyundai Motor и MAN. За 9 месяцев 2016 года в городе было собрано 25 % новых автомобилей, продаваемых в России. Значительный объём промышленного производства формируется предприятиями отрасли производства вооружений. В городе развита чёрная (Ижорский трубный завод компании «Северсталь») и цветная металлургия («Красный выборжец»), химическая («ВМП-Нева»), лёгкая, полиграфическая промышленность.
Среди крупнейших предприятий пищевой промышленности: завод пивоваренной компании «Балтика» (пиво, безалкогольные напитки, минеральные воды), пивзавод компании «Объединённые пивоварни» (ранее принадлежал Heineken), Пивоваренный завод имени Степана Разина, Хлебозавод Московского района (хлебобулочные, мучнистые кондитерские изделия, принадлежит Fazer), Фабрика имени Крупской (конфеты и шоколад), мясокомбинат «Парнас-М» (колбасные изделия, мясные консервы и полуфабрикаты), «Мельница Кирова» (крупа, мука), молочный комбинат «Петмол», завод минеральных вод «Полюстрово», мясокомбинаты, предприятия по производству кондитерских изделий, рыбной продукции и многие другие.
Численность работников промышленных предприятий по данным оперативной статистической отчётности за 2018 год составила 346,9 тыс. человек (99,8 % к 2017 году), среднемесячная заработная плата работников в промышленности — 65,4 тыс. рублей (109,7 % к 2017 году).


=== Потребительский рынок ===
Оборот розничной торговли в 2022 году составил 1 951,2 миллиардов рублей, что на 12,5 % меньше, чем в предыдущем году. В структуре оборота пищевые продукты (включая напитки и табачные изделия) в 2016 году составили 36 %, непродовольственные товары — 64 %. В 2022 году населению было оказано платных услуг на 694 миллиарда рублей. Потребительский рынок Санкт-Петербурга обеспечивает работой пятую часть занятого в городском хозяйстве населения и составляет пятую часть валового внутреннего регионального продукта. Он включает в себя порядка 15,9 тысяч предприятий розничной торговли (в том числе продовольственные товары повседневного спроса населению реализуют более 6,5 тысяч предприятий торговли), 6,8 тысяч — общественного питания, более 8,5 тысяч — бытового обслуживания. В городе действуют 171 комплекс мелкорозничной торговли, 22 рынка (из них 16 специализированных по реализации сельхозпродукции). В Санкт-Петербурге представлены торговые сети: международные («Ашан», Spar, Metro), федеральные («О’Кей», «Лента», «Дикси», «Магнит», «Вкусвилл», «Светофор», а также «Пятёрочка» и «Перекрёсток», принадлежащие X5), межрегиональные («Верный», «Норма», «Идея», «Нетто», «Азбука вкуса», «Монетка»), местные («Семишагофф», «Сезон», «Лайм», «Лэнд», «РиоМаг», «Смарт», «РеалЪ») и другие. Доля крупных торговых сетей в розничном товарообороте составляет 76 %.
Санкт-Петербург является одним из городов, определяющих развитие медиапространства страны, для печатного рынка Северной столицы характерны высокие количественные и качественные показатели. Здесь выпускается более 100 газет (разовый тираж около 10 миллионов экземпляров) и 150 журналов (свыше 7 миллионов экземпляров). Примерный годовой объём реализации периодической печатной продукции в городе — 185 миллионов экземпляров: 132 миллиона экземпляров реализуется в розницу и 53 миллиона — по подписке. В Санкт-Петербурге расположен головной офис федерального телевизионного «Пятого канала». Кроме того, в городе вещают региональные телеканалы «78 канал», «Санкт-Петербург». Работает также ряд региональных телестудий: Ленинградская областная телекомпания, «НТВ-Петербург», «СТС-Петербург», «ТНТ-Петербург». Также в городе имеются кинокомпании Ленфильм и СТВ и анимационные студии Мельница и Петербург.


=== Строительство и инвестиции ===

16 января 2006 года подписано соглашении между Санкт-Петербургом и Министерством экономического развития РФ о создании Особой экономической зоны технико-внедренческого типа «Санкт-Петербург».
В 2022 году в городе было выполнено строительных работ на сумму 508,5 миллиардов рублей, введено в эксплуатацию 3 474 тысяч м² жилья.
В 2016 году объём инвестиций в основной капитал составил 582,3 миллиарда рублей. Кредитный рейтинг Санкт-Петербурга составляет: Долгосрочный кредитный рейтинг по международной шкале в иностранной валюте Рейтинговое агентство Fitch Ratings: ВВВ- (стабильный) (дата последнего изменения рейтинга октябрь 2016 года), Рейтинговое агентство Moody’s Investors Service: Ва1 (стабильный) (февраль 2017 года).
В 2012 году Санкт-Петербург занял 2-е место в рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова.
По итогам третьего квартала 2025 года Санкт-Петербург занял третье место в стране после Москвы и Екатеринбурга по объёму текущего строительства многоквартирного жилья; до этого занимал второе место.


=== Туризм ===

Существенную роль в экономике играет туристический бизнес, связанный с приёмом гостей из России и зарубежных стран, а также связанная с этим экономическая активность в сфере обслуживания. Город обладает значительным историко-культурным наследием для формирования туристского продукта, для превращения туризма в базовую отрасль городской экономики. В 2016 году сайт путешествий Tripadvisor поместил Санкт-Петербург на 8-е место в списке лучших городов Европы.
В 2024 году Санкт-Петербург посетили 11,6 млн туристов, в 2018 году — около 8,2 миллиона туристов (в 2017 году — 7,5 миллиона), из них российские туристы — 4,3 миллиона человек, иностранные — 3,9 миллиона человек. В 2016 году туристов было 6,9 миллиона (количество иностранных граждан, прибывших в город через пункты пропуска Северо-Западного федерального округа в 2016 году, составило 2847,2 тысяч человек, в основном туристы из Финляндии, Германии, США, Швеции и Франции). В городе работает более 260 крупных и небольших отелей на 27 тысяч номеров (в том числе гостиницы «Гранд Отель Европа», «Астория», «Коринтия Санкт-Петербург», «Прибалтийская», «Пулковская», «Санкт-Петербург», «Москва», «Россия», «Октябрьская», «Азимут Отель Санкт-Петербург» и другие), пансионов. Со введением в эксплуатацию нового морского пассажирского порта на западе Васильевского острова и отменой визового режима для краткосрочных визитов туристов, город становится одним из центров круизного туризма Европы. В 2016 году северную столицу посетили 457 тысяч круизных туристов (209 судозаходов).
В 2016—2021 годах Санкт-Петербург получил престижную награду в области туриндустрии World Travel Awards в номинации World’s Leading Cultural City Destination (Ведущий культурный город мира), в русскоязычных источниках получившей название «Туристическая столица мира».
С января по сентябрь 2023 года Северную столицу, по предварительным данным «Турбарометра Санкт‑Петербурга», посетили около 7,8 млн туристов — это немногим меньше, чем за весь 2022 год (тогда в Северной столице побывали 8 млн туристов)


=== Коммунальное хозяйство ===
Предприятием, занимающимся водоснабжением и канализированием в городе, является ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга». Основным источником водоснабжения является река Нева. Из неё забирается более 96 % воды, которая проходит обработку на 5 наиболее крупных водопроводных станциях: Главной, Северной, Южной, Волковской водопроводных станциях, водопроводных очистных сооружениях города Колпино. 26 июня 2009 года Санкт-Петербург стал первым мегаполисом, в котором вся питьевая вода проходит обработку ультрафиолетом и который полностью отказался от использования жидкого хлора для обеззараживания воды. В городе действуют 21 канализационное очистное сооружение, крупнейшие из них: Центральная и Северная станции аэрации, а также Юго-Западные очистные сооружения, работают три завода по сжиганию осадка сточных вод. Сточная вода начала очищаться с 1979 года. К концу 2008 года Петербург очищает 91,7 % сточных вод. В октябре 2013 года, со вводом в эксплуатацию Главного канализационного коллектора северной части города, очистку проходит 98,4 % сточных вод города (в 2010 году 93 %). В 2016 году среднесуточная подача питьевой воды потребителям составила 1597 тысяч м3, расходы и потери при транспортировке воды — 12 %, среднесуточный объём сточных вод, прошедших очистку на канализационных очистных сооружениях, составил 2,2 миллиона м3/сут.
В системе теплоснабжения работают 8 ТЭЦ «ТГК-1», 3 ведомственных ТЭЦ, 377 котельных «ТЭК СПб», 48 котельных «Лентеплоснаб», 140 котельных «Петербургтеплоэнерго», 28 котельных «Петербургэнергосбыт», 179 ведомственных котельных. Протяжённость тепловых сетей составляет более 6000 км. На территории города располагаются 118 высоковольтных подстанций суммарной мощностью более 15 тысяч мегаватт. Основным видом котельно-печного топлива в городском хозяйстве является природный газ (доля которого составляет 94 %), остальное составляют мазут и уголь. Наиболее крупные тепло- и энергогенерирующие предприятия города принадлежат ТГК-1: Центральная ТЭЦ, Правобережная ТЭЦ № 5, Выборгская ТЭЦ № 17, Северная ТЭЦ № 21, Первомайская ТЭЦ № 14, Южная ТЭЦ № 22, Автовская ТЭЦ № 15.


=== Финансы, бюджет, кредитные рейтинги ===
К числу основных доходных источников бюджета Санкт-Петербурга относятся: налог на прибыль организаций (26 %), налог на доходы физических лиц (45,7 %), акцизы (4,4 %), налог на имущество организаций (6,9 %), доходы от использования имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности (3,6 %). Основные статьи расходов: национальная экономика (24,61 %), образование (24,07 %), здравоохранение (16,34 %), социальная политика (12,48 %), жилищно-коммунальное хозяйство (10,21 %), общегосударственные вопросы (4,86 %), культура и кинематография (3,80 %), физическая культура и спорт (1,37 %). Государственный долг Санкт-Петербурга на 1 марта 2021 года составляет 85 миллиардов рублей.


==== Таблица ====


==== Диаграмма ====


==== Рейтинги ====
Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило городу кредитный рейтинг на уровне AAA(RU) и дважды в год подтверждает его (2017—2025).
Рейтинговое агентство «Эксперт РА» в 2023 году присвоило Санкт-Петербургу кредитный рейтинг ruAAA, который стабильно подтверждается два раза в год (2024—2025).


== Транспорт ==

Санкт-Петербург — крупнейший транспортный узел северо-запада России и второй в стране после Москвы. Он включает в себя железные дороги, морской и речной транспорт, автомобильные дороги и авиалинии. Через город проходят: два евразийских транспортных коридора «Север — Юг» и «Севсиб», панъевропейский транспортный коридор № 9, европейский автомобильный маршрут E 18, связывающие Скандинавию с центром России. В 2010 году в Санкт-Петербурге перевезено грузов: железнодорожным транспортом 101 миллион тонн, трубопроводным 85 миллионов тонн, морским 9 миллионов тонн, автомобильным (без малого предпринимательства) 4 миллиона тонн, внутренним водным 1,2 миллиона тонн.
Для снижения загруженности городских автомагистралей транзитным транспортом построена кольцевая автомобильная дорога (КАД). Основными трассами, связывающими Санкт-Петербург с другими регионами, являются (по часовой стрелке от Финского залива): Приморское шоссе, Выборгское шоссе, Приозерское шоссе, Рябовское шоссе, Мурманское шоссе, Петрозаводское шоссе, Московское шоссе, скоростная автомагистраль «Нева» (Москва-Санкт-Петербург), Пулковское шоссе — Киевское шоссе, Таллинское шоссе, Петергофское шоссе. По данным комитета по развитию транспортной инфраструктуры администрации Санкт-Петербурга по состоянию на сентябрь 2017 года 37 % внутригородских дорог находится в ненормативном состоянии; к 2020 году планируется снизить эту долю до 20 %.
На территории города находятся Большой порт Санкт-Петербург, включающий пять бассейнов (Восточный, Барочный, Пассажирский, рейд Лесного мола и Угольную Гавань); Василеостровский грузовой порт, Кронштадтский порт, порт Ломоносов. В них перегружаются нефтепродукты, металлы, лесные грузы, контейнеры, уголь, руда, химические грузы, металлолом. Грузооборот Большого порта по итогам первого полугодия 2010 года составил 26,35 млн тонн (+ 6,4 % к аналогичному периоду 2009 года). Он соединён с морем Морским каналом протяжённостью 27 миль и открыт для захода судов круглый год. На западной оконечности Васильевского острова расположен морской пассажирский терминал для приёма круизных лайнеров и паромов. Существенная доля перевозок водным транспортом приходится на речные перевозки по Неве, связывающей город с Ладожским озером и являющейся конечным отрезком Волго-Балтийского водного пути. Принято решение о строительстве нового речного вокзала взамен снесённого в 2012 году.
Пассажирские воздушные перевозки осуществляются через аэропорт Пулково, расположенный на южной окраине. Из городов, обладающих лишь одним аэропортом для пассажирских перевозок, Санкт-Петербург является крупнейшим по населению в Европе. В 2018 году пассажиропоток составил более 18 млн пассажиров. С 4 декабря 2013 года работает новый централизованный пассажирский терминал, осуществляющий полное обслуживание международных рейсов, а также регистрацию на рейс и предполётные процедуры для внутренних рейсов. Реконструированное здание бывшего терминала Пулково-1 введено в эксплуатацию 4 февраля 2015 года как расширение нового централизованного терминала для приёма и отправки внутренних рейсов. В городе зарегистрирована государственная авиакомпания «Россия».
Санкт-Петербургский железнодорожный узел — второй по величине в стране после московского, по времени появления первый — история российских железных дорог начиналась в XIX веке здесь. Он является частью Октябрьской железной дороги и включает в себя пять головных железнодорожных вокзалов: Балтийский, Витебский, Ладожский, Московский, Финляндский; семь радиальных направлений: Выборгское, Приозёрное, Волхостроевское, Киришское, Московское, Новгородское, Витебское, Варшавское (Псковское), Нарвское, Ораниенбаумское; две сортировочные станции: Санкт-Петербург-Сортировочный-Московский, Шушары; четыре припортовые станции: Автово, Новый Порт, Ораниенбаум, Бронка. В городе расположено управление Октябрьской железной дороги ОАО «РЖД». Проводится перевозка пассажиров высокоскоростным поездом «Сапсан» по маршруту Санкт-Петербург — Москва и электропоездами «Ласточка», введёнными с 2018 года в пригородных направлениях: Сосновый Бор (с марта), Псков (с августа), Тосно (с декабря), через Сортавалу до туристического комплекса Рускеала (декабрь). До конца марта 2022 года пассажирские перевозки осуществлялись также скоростным поездом «Аллегро» по маршруту Санкт-Петербург — Хельсинки.
С 1955 года действует метрополитен. На начало ноября 2019 года в Петербургском метрополитене имелось 72 станции на пяти линиях, семь пересадочных узлов, эксплуатационная длина линий составляла 124,7 км. Проектирование и строительство метрополитена в Санкт-Петербурге осуществляется в соответствии со следующей нормативной базой: Генеральный план Санкт-Петербурга, утверждённый Законом Санкт-Петербурга от 22.12.2005 г. № 728-99 (с изменениями на 06.03.2019 г.); Отраслевая схема развития метрополитена в Санкт-Петербурге, утверждённая постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 28.06.2011 г. № 836 (в редакции постановления Правительства Санкт-Петербурга от 04.12.2018 г. № 921); Государственная программа «Развитие транспортной системы Санкт-Петербурга», утверждённая постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 30.06.2014 г. № 552 (с изменениями на 11.02.2020 года).
По состоянию на 2001 год в Санкт-Петербурге действовала крупнейшая в мире трамвайная сеть. В последние годы она была значительно сокращена. Также в городе имеются развитые сети автобусного и троллейбусного сообщения. Здесь эксплуатировалось наибольшее в СССР количество троллейбусных поездов Владимира Веклича, состоящих из двух машин ЗиУ-682. Всего их было больше 111 единиц.
Есть попытки развития малого судоходства по рекам и каналам города, с 2010 по 2016 год действовали несколько линий аквабуса. В 2010 году по Санкт-Петербургу общественным транспортом было перевезено: метро 777 миллионов человек, трамваями 477 миллионов, автотранспортом 473 миллиона, троллейбусами 281 миллион, железнодорожным 136 миллионов, морским 4 миллиона. В 2011 году городским пассажирским транспортом пользуются 70 % населения города, тратя на дорогу на работу и обратно в среднем по 56 минут в день.


== Образование и наука ==

На январь 2012 года систему дошкольного образования составляли 1054 детских садов и яслей. Практически все они, за исключением единичных частных заведений, находятся на балансе муниципалитета. В городе 690 общеобразовательных учреждений, из них 609 школ, в том числе 135 с углублённым изучением предметов, 72 гимназии, 45 лицеев, 21 вечерняя школа, 40 коррекционных школ, 8 школ-интернатов, 19 спецшкол, 58 учреждений дополнительного образования детей, 48 учреждений начального и среднего профессионального образования. Среди них отметим Академию русского балета им. А. Я. Вагановой, Санкт-Петербургский музыкальный колледж имени М. П. Мусоргского, из военных заведений известны Санкт-Петербургское суворовское военное училище, Нахимовское военно-морское училище, Военно-космический Петра Великого кадетский корпус, Морской кадетский корпус и другие.

По состоянию на 2025 год Санкт-Петербурге базируются 43 государственных и муниципальных и 21 частное высших учебное заведение, в числе которых такие известные как Санкт-Петербургский государственный университет (171 специальность, 23 400 учащихся), Санкт-Петербургский государственный политехнический университет (170, 29 200), Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики (96, 15 200), Санкт-Петербургский государственный медицинский университет имени академика И. П. Павлова (7, 20 200), Санкт-Петербургский государственный горный институт (76, 3 600), Российский государственный педагогический университет имени А. И. Герцена (86, 19 400), Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет (55, 4 100), Санкт-Петербургский государственный экономический университет (45, 7 400), Институт медицинского образования ФГБУ «НМИЦ им. В. А. Алмазова» Минздрава России (40, 600), Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет (53, 11 900, Санкт-Петербургский государственный педиатрический медицинский университет (98, 7 500), Северо-Западный государственный медицинский университет имени И. И. Мечникова (6, 4 500), Санкт-Петербургский государственный морской технический университет (45, 74 000), Ленинградский государственный университет имени А. С. Пушкина (59, 15 000),
Санкт-Петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения (106, 13 500), Балтийский государственный технический университет «Военмех» (62, 3 500), Санкт-Петербургский государственный университет промышленных технологий и дизайна (62, 7 500), Национа́льный госуда́рственный университе́т физи́ческой культу́ры, спо́рта и здоро́вья и́мени П. Ф. Ле́сгафта (25, 6 700), Санкт-Петербургский университет МВД России (7, 8 000), Российская академия народного хозяйства и государственной службы (43, 28 500), Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I (43, 11 800), Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический университет) (45, 7 600), Санкт-Петербургский государственный университет гражданской авиации (19, 400), Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций имени профессора М. А. Бонч-Бруевича (33, 3 500), Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова (5, 500), Санкт-Петербургский университет ГПС МЧС России (19, 1 700), Санкт-Петербургский государственный институт культуры (39, 8 000), Санкт-Петербургский государственный аграрный университет (38, 9 100),
Государственный университет морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова (38, 980), Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского (16, 2 000), Российский государственный гидрометеорологический университет (41, 7 800).
Санкт-Петербург — один из крупнейших научно-образовательных центров России, в котором находится более 10 % научного потенциала страны: это более 350 научных организаций, в том числе 70 организаций Академии наук РФ и других государственных академий, в которых работают 170 тысяч научных сотрудников, в том числе 9 тысяч докторов наук и 26 тысяч кандидатов наук. По числу занятых в научно-образовательной сфере в составе общей численности населения города, город занимает второе место в Российской Федерации. В нём располагается Санкт-Петербургский научный центр Российской академии наук, объединяющий свыше 60 академических институтов и других научно-исследовательских учреждений; многочисленные научно-исследовательские институты. На южной окраине располагается Главная (Пулковская) астрономическая обсерватория Российской Академии наук.


== Здравоохранение ==

Большинство учреждений здравоохранения Санкт-Петербурга входят в систему Министерства здравоохранения Российской Федерации и делятся на четыре группы: подчиняющиеся комитету по здравоохранению Санкт-Петербурга, федеральные учреждения Минздрава РФ, федеральные учреждения ФМБА и учреждения Ленинградской области, находящиеся в черте города. Комитет по здравоохранению правительства Санкт-Петербурга является исполнительным органом государственной власти по проведению городской политики в сфере здравоохранения. Помимо учреждений входящих в систему Минздрава РФ, в городе располагаются учреждения здравоохранения других ведомств, а также негосударственные учреждения.
В городе 106 амбулаторно-поликлинических учреждений, 33 стоматологических поликлиники, 44 диспансера разного профиля, 83 стационарных лечебных учреждения, 24 больницы, 57 станций скорой помощи. Среди них, Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова, Александровская больница, госпиталь для ветеранов войн, городские психиатрические больницы имени Кащенко, Святого Николая Чудотворца, клиническая инфекционная больница имени Боткина, НИИ гриппа, НИИ акушерства и гинекологии имени Отта, детская больница имени Раухфуса, детская клиническая больница имени Филатова и другие. С 2005 года реализуется национальный приоритетный проект «Здоровье», предусматривающий модернизацию системы городского здравоохранения.
По состоянию на 2015 год уровень здравоохранения в городе по ряду показателей остаётся лучшим в России, также здесь самый низкий уровень смертности в стране. С 2012 года происходит активная модернизация медицинского оборудования и осуществляется программа по повышению качества по проведениям диспансеризации населения, проводится программа по улучшению жилищных условий медицинским работникам.


== Преступность ==
В 2011 году уровень преступности в Санкт-Петербурге составил 1218 зарегистрированных преступлений на 100 тысяч жителей (122 место среди городов России), снижение по сравнению с 2010 годом на 13,6 %. В 2021 году раскрываемость преступлений составила 41 % и её доля в последние годы снижается. Количество тяжких и особо тяжких преступлений снижается, их доля в общем количестве зарегистрированных преступлений составила 31,8 %. Снижается уровень уличной преступности (16,9 %), уменьшается доля преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (12 %). Уменьшается доля краж из жилищ и объектов различных форм собственности (36,4 % от общего количества преступлений по городу). Среди других зарегистрированных преступлений в городе: мошенничество — 49 %, при темпах прироста до 200 % по некоторым статьям и очень низкой раскрываемости, иногда до 20 %. Наибольший процент раскрываемости (более 90 %) по статьям бандитизм, убийство, изнасилование, причинение тяжёлого вреда, взяточничество, разбой, наименьший (менее 10 %) — мошенничество. По результатам опросов жителей города сохраняется общая неудовлетворительная оценка работы правоохранительных органов.
На территории города находятся 4 следственных изолятора (в том числе знаменитые «Кресты»), 4 исправительных колонии и 1 воспитательная колония (Колпино).


== Культура ==

Санкт-Петербург является культурным центром мирового значения, часто его называют «Культурной столицей» России. В городе располагаются 8464 объекта культурного наследия (памятники истории и культуры), в том числе 4213 объектов культурного наследия федерального значения, что составляет почти 10 % всех памятников, охраняемых государством на территории Российской Федерации.
Работают свыше 200 музеев (см. Музеи Санкт-Петербурга) и их филиалов (в том числе Эрмитаж (около трёх миллионов произведений искусства и памятников мировой культуры), Русский музей (самый обширный музей русского искусства), Центральный военно-морской музей, музей Академии художеств России, музей городской скульптуры, музей истории Санкт-Петербурга, музей антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамера), «Музей-институт семьи Рерихов», дворцово-парковые музеи-заповедники Петергофа, Ораниенбаума, Царского Села, Павловска, Арт-центр «Пушкинская, 10», музей современного искусства Эрарта, Всероссийский музей А. С. Пушкина, музей обороны и блокады Ленинграда и другие); выставочный комплекс «Ленэкспо»; более 70 театров (в том числе Мариинский театр, Александринский театр, Михайловский театр, Большой драматический театр имени Г. А. Товстоногова, Санкт-Петербургский академический театр комедии имени Н. П. Акимова, Малый драматический (Театр Европы), Санкт-Петербургский академический театр имени Ленсовета, «Балтийский дом», Академический драматический театр имени В. Ф. Комиссаржевской, театр клоунады «Лицедеи», Большой Санкт-Петербургский государственный цирк и многие другие);
1100 библиотек (крупнейшие среди них Российская национальная библиотека (Публичная), Библиотека Российской академии наук, Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина); более 50 культурно-досуговых учреждений; более 50 кинотеатров. В Санкт-Петербурге несколько творческих вузов: Санкт-Петербургская консерватория имени Римского-Корсакова, Академия Русского балета имени А. Я. Вагановой, Российский государственный институт сценических искусств, Санкт-Петербургская академия художеств имени Ильи Репина, Санкт-Петербургская художественно-промышленная академия имени Штиглица, Санкт-Петербургское художественное училище имени Рериха, Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения.
В городе действуют около 10 киностудий, среди них, старейшие «Ленфильм», «Леннаучфильм».
В 2011 году в Санкт-Петербурге проходило почти 1000 выставок, более 120 премьер, почти 300 фестивалей, среди них: международный фестиваль балета «Мариинский», международный фестиваль искусств «Звёзды белых ночей», международный зимний фестиваль «Площадь Искусств», международный фестиваль балета «Dance Open», международный музыкальный фестиваль «Дворцы Санкт-Петербурга», международный фестиваль джаза «Свинг белой ночи», международный фестиваль искусств «От авангарда до наших дней», международный кинофестиваль «Фестиваль Фестивалей», международный фестиваль байкеров в Ольгино, международный театральный фестиваль «Балтийский дом», международный конкурс-фестиваль детско-юношеского творчества «Праздник детства».
С 1981 по начало 1990-х годов в Ленинграде действовал Ленинградский рок-клуб, положивший начало легализации рок-коллективов города. В организации клуба участвовали группы «Пикник», «Аквариум», «Зоопарк», «Мифы», а позже принимали участие в его работе группы «АукцЫон», «Кино», «Алиса», «Поп-механика», «ДДТ», «Ноль» и многие другие. Сейчас в городе действует клуб-музей Виктора Цоя «Камчатка», могила певца на Богословском кладбище является местом паломничества его почитателей.
26 мая 2013 года в дни празднования 310-летнего юбилея со дня основания города прошло массовое исполнение песен о Санкт-Петербурге. 4335 человек на Исаакиевской площади под аккомпанементы симфонического оркестра в течение часа спели 14 песен. Событие может войти в Книгу рекордов Гиннесса.


=== Архитектура ===

В 1990 году исторический центр Санкт-Петербурга и дворцово-парковые ансамбли пригородов включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Под охраной государства находятся около 8 тысяч памятников архитектуры. В 2005 году принята Петербургская стратегия сохранения культурного наследия. Величественный облик города определяют архитектурные ансамбли, строгие прямые улицы, просторные площади, сады и парки, реки и многочисленные каналы, набережные, мосты, узорчатые ограды, монументальные и декоративные скульптуры. Архитектурные ансамбли XVIII—XX веков: Петропавловская крепость, Александро-Невская лавра, Смольный институт, Дворцовая площадь с Зимним дворцом, Адмиралтейство, Невский проспект, Стрелка Васильевского острова со зданием Биржи, Сенатская площадь с памятником Петру I, улица Зодчего Росси и площадь Островского, площадь Искусств, Исаакиевская площадь и, сформировавшаяся в XX веке, площадь Восстания.
Стремительное развитие Петербурга стало вызовом традиционному представлению о городе с многовековой историей, который растёт и развивается медленно. Пётр I задумывал город по образцу Венеции и Амстердама: вместо улиц, мощёных камнем, город должна была покрыть сеть каналов, по которым жители перебирались бы на лёгких судах. Хотя мечте Петра не суждено было сбыться, именно зарубежный опыт лёг в основу дальнейшей застройки. Автором первого генерального плана города 1716 года был итальянский архитектор Доменико Трезини: прямые перпендикулярные улицы, широкие «прошпекты» стали характерной чертой новой столицы. Такая планировка видна на примере Васильевского острова и «трезубца»: Адмиралтейство — Невский проспект, Гороховая улица, Вознесенский проспект. Почти вся застройка центральной части города появилась позже, но геометрически заданные площади и улицы определили облик города до наших дней. Решающую роль в этом сыграла личность Петра I, он лично выбрал место Невского проспекта, Адмиралтейства, Петропавловской крепости, ввёл жёсткую градостроительную дисциплину. Все здания по его указу должны были строиться из камня (одновременно с этим во всех иных городах России было запрещено использовать камень в качестве основного строительного материала). В те времена получил распространение стиль петровского барокко, представителями которого являются итальянцы Д. Трезини, Дж. М. Фонтана, Н. Микетти, француз Жан-Батист Леблон, немцы А. Шлютер, Г. Маттарнови, русский М. Земцов. В городе сохранилось несколько зданий, построенных в этом стиле: Петропавловская крепость с Петропавловским собором, Летний дворец, Кунсткамера, здание Двенадцати коллегий, Меншиковский дворец. В середине XVIII века стал преобладать стиль елизаветинского барокко, представленного архитекторами Ф. Б. Растрелли (Зимний дворец, Смольный монастырь, Большой Петергофский дворец в Петергофе, Большой Екатерининский дворец в Царском Селе) и С. И. Чевакинским (Никольский морской собор).
В 1844 году императором Николаем I был издан указ о запрещении строить гражданские здания в городе выше карниза Зимнего дворца. Со второй половины XVIII века преобладающим в архитектуре города стал классицизм. Основные архитекторы этого стиля: В. И. Баженов (Михайловский замок), Ж.-Б. Валлен-Деламот (здание Академии художеств, Большой гостиный двор), А. Ринальди (Мраморный дворец), И. Е. Старов (Таврический дворец, Троицкий собор Александро-Невской лавры), Дж. Кваренги (здание Смольного института, Александровский дворец в Царском Селе), Ч. Камерон (Павловский дворец); и более поздней (с начала XIX века) его разновидности, стиля русского ампира: А. Н. Воронихин (Казанский собор), А. Д. Захаров (Главное адмиралтейство), Ж. Тома де Томон (Стрелка Васильевского острова), К. И. Росси (Михайловский дворец, здание Главного штаба, Александринский театр, здание Сената и Синода), В. П. Стасов (Спасо-Преображенский собор, Троице-Измайловский собор), О. Монферран (Исаакиевский собор). В середине XIX века в архитектуре стала преобладать эклектика: А. И. Штакеншнейдер (Мариинский дворец, дворец Белосельских-Белозерских), А. П. Брюллов (Лютеранская церковь Святых Петра и Павла), К. А. Тон (здание Московского вокзала), А. А. Парланд (храм Спаса на Крови). С середины века начинается сооружение новых набережных и мостов, идёт большое строительство доходных домов. Именно в этот период формируются Литейный, Владимирский и Загородный проспекты.

В начале XX века в городе появляются здания в стиле модерн, в числе которых дом компании «Зингер», Елисеевский магазин, гостиница «Астория», Витебский вокзал. В этот период массовый характер приобрело украшение доходных домов, частных особняков и общественных сооружений витражами. Следом пришёл стиль неоклассицизма («Дом с башнями» на площади Льва Толстого), сменившийся с 1920-х годов конструктивизмом (Дворец культуры имени А. М. Горького, Большой дом на Литейном проспекте) и сталинским ампиром (ансамбли Московской площади, Московского проспекта, проспекта Стачек, площади Калинина, станции первой очереди Ленинградского метрополитена). С 1923 года начинается жилищное строительство в новых районах по принципу комплексной застройки («Жилмассивы»). С начала 1960-х годов началось массовое возведение «хрущёвок», а с 1970-х годов «домов-кораблей». В то же время появляются здания, построенные по индивидуальным проектам: Дворец спорта «Юбилейный», ансамбль площади Победы, гостиница «Прибалтийская», спортивно-концертный комплекс им. В. И. Ленина, здание аэропорта Пулково.
В последнее время происходит снос зданий в историческом центре: были уничтожены казармы Преображенского полка (одного из старейших в России) и сапёрного батальона (Кирочная улица), 5 домов на Невском проспекте, корпус XVIII века и интерьеры дома Чичерина, несколько домов на улице Восстания и Литейном проспекте, дом на Вознесенском проспекте, ряд зданий на Петроградской стороне и другое. Некоторые из снесённых домов имели официальный статус памятников архитектуры. В 2008 году вступили в силу изменения в законодательстве, которые сняли запрет на приватизацию памятников федерального значения, действовавший в России с 2002 года. В этот список приватизации могут попасть около 650 строений города, находящихся пока в федеральном списке охраны.


=== Отражения и влияние города в литературе и искусстве ===

В эпоху классицизма Российская империя пропагандировала торжественный, мажорный образ Петербурга как идеального города, рождённого наперекор стихиям в соответствии с рациональными планами просветителей. В Европе за Екатериной II закрепилась репутация Северной Семирамиды, Петербург же называли Северной Пальмирой. Придворные поэты воспевали его в одах, пейзажисты круга Фёдора Алексеева создавали ведуты с видами бескрайних проспектов и площадей, где на фоне грандиозных строений теряются стаффажные фигурки людей.

Надобно расстаться с Петербургом на некоторое время, надобно видеть древние столицы: ветхий Париж, закопчённый Лондон, чтобы почувствовать цену Петербурга. Смотрите — какое единство! как все части отвечают целому! какая красота зданий, какой вкус и в целом какое разнообразие, происходящее от смешения воды со зданиями.
А. С. Пушкин в «Медном всаднике» (1833) создал образ Петербурга как умозрительно сконструированного пространства, плода рационализма эпохи Просвещения, воздвигнутого на болотах по воле монарха ценой бесчисленных человеческих жизней и оттого враждебного чувствам и счастью «маленьких людей». В «Петербургских повестях» Гоголя «всё мокро, гладко, ровно, бледно, серо, туманно»; автор импрессионистическими мазками рисует столицу империи как «место разгула враждебных человеку дьявольских сил, под которым всегда шевелится зыбкая почва, угрожая всосать в себя и величественные, но холодные здания, и бездушные правительственные департаменты, и заполняющее их множество маленьких несчастных чиновников» (С. Волков).
Против Петербурга ополчились, помимо Гоголя, и его друзья-славянофилы московской закваски: «Первое условие для освобождения в себе пленного чувства народности — возненавидеть Петербург всем сердцем своим и всеми помыслами своими», — писал, к примеру, И. С. Аксаков. Каменным громадам царской столицы — не предназначенного для жизни лабиринта парадных подъездов и доходных домов за завесой нездоровых испарений и вечных туманов — посылали свои проклятия герои Н. А. Некрасова и Ф. М. Достоевского. Герой его романа «Подросток» рассуждает:

Мне сто раз среди этого тумана задавалась странная, но навязчивая грёза: «А что, как разлетится этот туман и уйдёт кверху, не уйдёт ли с ним вместе и весь этот гнилой, склизлый город, подымется с туманом и исчезнет как дым, и останется прежнее финское болото, а посреди его, пожалуй, для красы, бронзовый всадник на жарко дышащем, загнанном коне?» 
Предсказания неизбежной гибели этого леденящего исполина, если не от наводнения, то от пожара, получили дальнейшее развитие в литературе «серебряного века», особенно по мере роста фабричных пригородов. Согласно дневниковой записи М. Кузмина, петербургские интеллектуалы взирали «на тёмные фабрики с таким мрачным и испуганным видом, будто с городской башни страж на гуннов у стен города». Нечто поминальное исследователи находят в том, как обрисован Петербург П. И. Чайковским в «Пиковой даме». В зарисовках М. Добужинского, в городских стихах А. Блока и в романе А. Белого «Петербург» выявлена инфернальная, потусторонняя аура имперской столицы. Эти произведения составляют своего рода реквием, где Петербург показан «уже обречённым на гибель, но ещё прекрасным предсмертной, призрачной красотой» (Е. И. Замятин).
В защиту Петербурга от подобного мифотворчества выступили с позиций неоклассицизма художники «Мира искусства» во главе с А. Бенуа, который сетовал: «Кажется, нет на всём свете города, который пользовался бы меньшей симпатией, нежели Петербург». В акварелях из истории XVIII века и в цикле просветительских статей («Живописный Петербург», «Красота Петербурга» и др.) Бенуа отмечает героический строй и своеобразную поэтическую прелесть старого города: «Во всём Петербурге царит изумительно глубокая и чудесная музыкальность». Эти ностальгические мотивы позднее были подхвачены в творчестве А. Ахматовой. С переездом столицы в Москву (1918) русская культура из обличительницы превратилась в «плакальщицу и защитницу» города на Неве, ещё недавно казавшегося бесчеловечным. В ахматовской поэме «Реквием» город видится как страдалец, ибо к середине XX века

Ленинград перестал быть символом угнетения и отчуждения, став олицетворением вековых духовных ценностей русского общества, обречённых на уничтожение безжалостным тоталитарным режимом.
Петербургский текст, как совокупность разнообразных литературных (прозаических и поэтических, художественных и документально-публицистических и т. д.) произведений, создающих многоплановый и сложный образ города на Неве, стал одним из интереснейших и самых масштабных явлений российской культуры. Сформированный произведениями, созданными в эпоху, когда Петербург был столицей Российской империи, петербургский текст впоследствии был расширен творческими усилиями уже советских и постсоветских авторов. В расширенном понимании, петербургский / ленинградский текст включает не только литературные произведения, но и произведения других жанров, в частности кино- и телефильмы, музыкальные произведения, посвящённые и/или ассоциируемые с городом. Петербургский текст является фундаментом символического капитала Санкт-Петербурга, который обеспечивает непреходящий интерес к городу как со стороны петербуржцев, так и со стороны жителей других городов и стран.


== Физкультура и спорт ==

 
В Санкт-Петербурге развит как любительский, так и профессиональный спорт. В городе 1649 спортивных залов, 118 бассейнов, 18 лыжных баз, 17 крытых объектов с искусственным льдом, 13 стадионов с трибунами более 1500 мест, 11 гребных баз и каналов, 10 дворцов спорта, велотрек. Среди них стадионы «Газпром Арена» и «Петровский», дворец спорта «Юбилейный», Ледовый дворец, Зимний стадион, «СКА Арена», «Сибур Арена», плавательный бассейн СКА. Важным центром спортивной культуры является Университет имени Лесгафта.
В городе базируются профессиональные клубы:

Футбол: «Зенит» — один из сильнейших клубов премьер-лиги чемпионата России, обладатель Кубка УЕФА (2007/08), Суперкубка УЕФА (2008); «Динамо», «Зенит-2» и «Звезда» выступают в зоне «Запад» первенства ФНЛ-2; женский футбольный клуб «Зенит» — сильнейшая команда Высшего дивизиона чемпионата России по футболу среди женщин, Футбольный клуб Кировец-ГУТИД.
Хоккей: СКА — один из сильнейших клубов КХЛ, обладатель Кубка Гагарина (2014/2015, 2016/2017); «СКА-Нева» и ХК «Динамо Санкт-Петербург»— в ВХЛ; «СКА-1946», «СКА-Серебряные Львы» и МХК «Динамо Санкт-Петербург» в Чемпионате МХЛ; ЖХК «Динамо Санкт-Петербург» — в ЖХЛ.
Баскетбол: «Зенит» выступает в Единой лиге ВТБ, «Спартак» — с 2014 выступает в любительских соревнованиях; «Динамо» (существовал в 2004—2006 годах).
Волейбол: «Автомобилист» — выступает в Высшей лиге Б чемпионата России, «Зенит» — выступает в Суперлиге; «Ленинградка» — выступает в Суперлиге чемпионата России.
Пляжный футбол: «Кристалл» — один из сильнейших клубов чемпионата России последних лет, обладатель Кубка европейских чемпионов по пляжному футболу 2014, 2015, 2020, 2021 годов. Женская команда по пляжному футболу «Звезда» (основана в 2013 году) является пятикратным чемпионом России (2015, 2017, 2018, 2019, 2020), а также победителем Кубка европейских чемпионов в 2018 году.
Мини-футбол: «Политех», выступающий в Суперлиге; «Аврора» (женский мини-футбольный клуб).
Гандбол: «Зенит» (до 2022 года «Университет Лесгафта — Нева») — один из сильнейших клубов суперлиги чемпионата России среди мужчин.
Хоккей на траве: «Метрострой» (женский хоккейный клуб).
Американский футбол: «Грифоны» — чемпионы России по американскому футболу 2015, выступают в Премьер-дивизионе с 2016 года; «Северный легион» выступает в дивизионе Север с 2016 года; «Валькирии» — выступают в Высшей лиге Финляндии с 2016 года.
Дзюдо: «Турбостроитель».


== Примечания ==


=== Комментарии ===


=== Источники ===


== Литература ==


== Ссылки ==

Официальный портал Администрации Санкт-Петербурга .
Официальный портал Комитета по инвестициям и стратегическим проектам Санкт-Петербурга . Дата обращения: 29 декабря 2005. Архивировано 24 января 2012 года.
Официальный Городской Туристический портал . Дата обращения: 27 января 2011. Архивировано 24 января 2012 года.
Энциклопедия Санкт-Петербурга .

Санкт-Петербург в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Байка́л (бур. Байгал далай) — озеро тектонического происхождения в южной части Восточной Сибири площадью 31 722 км². Самое глубокое озеро на планете, крупнейший природный резервуар пресной воды и самое большое по площади пресноводное озеро Евразии.
Озеро и прибрежные территории являются уникальным биогеоценозом, бо́льшая часть видов животных которых эндемична. Озеро имеет сток — реку Ангара.


== Название ==
Название озера объясняется обычно через тюркское baiköl «богатое озеро», на что указывают современные каз. и кирг. bai — «богатый» и казах., кирг., узб., алт. köl, тур. göl — «озеро». Названо озеро было так потому, что оно особенно богато редкой породой лососёвых рыб, которая здесь вылавливается.
По другой версии, название происходит от китайского Běihǎi — «северное море».


== География ==


=== Географическое положение и размеры котловины ===
Находится в центре Азии на границе Иркутской области и Республики Бурятия в Российской Федерации. Озеро протянулось с юго-запада на северо-восток на 636 км в виде гигантского полумесяца. Ширина водоёма колеблется в пределах от 24 до 79 км. Дно Байкала в самой глубокой его части на 1187 метров ниже уровня Мирового океана. Высотная отметка уреза воды Байкала установлена (так как Байкал зарегулирован) в пределе 456—457 метров над уровнем моря, но в Тихоокеанской системе высот. В результате «реальный» уровень Байкала фактически неизвестен: 

А основной вывод здесь таков: на самом деле, мы сегодня не знаем, ни каков реально уровень Байкала, ни тем более как он соответствует либо не соответствует постановлению № 234, которое, как Вы наверно уже поняли, само сформулировано в несуществующей системе высот и реально его исполнение не может быть проконтролировано.

Площадь водной поверхности Байкала — 31 722 км² (без учёта островов), что примерно равно площади таких стран, как Бельгия или Нидерланды. По площади водного зеркала Байкал занимает седьмое место среди крупнейших озёр мира. Площадь водосборного бассейна — 571 тыс. км². Длина береговой линии — 2000 км.
Озеро находится в своеобразной котловине, со всех сторон окружённой горными хребтами и сопками. При этом западное побережье — скалистое и обрывистое, рельеф восточного побережья — более пологий (местами горы отступают от берега на десятки километров).


=== Глубины ===

Байкал — самое глубокое озеро на Земле. Современное значение максимальной глубины озера — 1642 м — было установлено в 1983 году Л. Г. Колотило и А. И. Сулимовым во время выполнения гидрографических работ экспедицией ГУНиО МО СССР в точке с координатами .
Максимальная глубина была нанесена на карты в 1992 году и подтверждена в 2002 году в результате выполнения совместного бельгийско-испанско-российского проекта по созданию новой батиметрической карты Байкала, когда были оцифрованы глубины в 1 312 788 точках акватории озера (значения глубин были получены в результате перевычисления данных акустического зондирования, совмещённых с дополнительной батиметрической информацией, в том числе эхолокации и сейсмического профилирования; один из авторов открытия максимальной глубины, Л. Г. Колотило, был участником этого проекта).
Если учесть, что водная гладь озера находится на высоте 456 м над уровнем моря, то нижняя точка котловины лежит на 1186 м ниже уровня мирового океана, что делает чашу Байкала также одной из самых глубоких материковых впадин.
Средняя глубина озера также очень велика — 744,4 м. Она превышает максимальные глубины многих очень глубоких озёр. Кроме Байкала, на Земле только два озера имеют глубину более 1000 метров: Танганьика (1470 м) и Каспийское море (1025 м).
В 1957 году эхолотом была зафиксирована глубина 1940 метров, но при проверке обычным лотом (на тросе) она не подтвердилась.


=== Объём воды ===

Запасы воды в Байкале гигантские — 23 615,39 км³ (около 19 % от 123 тыс. км³ всех мировых запасов озёрной пресной воды). По объёму запасов пресной воды Байкал занимает первое место в мире среди озёр. В Байкале воды больше, чем во всех вместе взятых пяти Великих озёрах Северной Америки (Верхнее, Мичиган, Гурон, Эри, Онтарио), и в 25 раз больше, чем в Ладожском озере. Если же брать абсолютную величину среди всех озёр мира, то Байкал по объёму воды уступает разве что Каспийскому морю (см. Список крупнейших по объёму озёр).


=== Притоки и сток ===
По данным исследований И. Д. Черского (XIX век) в Байкал впадало 336 рек и ручьёв, и это число учитывало только постоянные притоки. Более современных данных по данному вопросу нет, однако иногда приводятся цифры в 544 или 1123 (которые приведены в результате подсчёта распадков, а не постоянных водотоков). Также считается, что вследствие антропогенного воздействия и изменения климата на Байкале с XIX века по современное время могло пропасть порядка 150 водотоков.
Самые крупные реки, впадающие в Байкал — это Селенга, Верхняя Ангара, Баргузин, Турка, Снежная, Кичера, Тыя, Голоустная, Бугульдейка. Из озера вытекает только одна река — Ангара.


=== Свойства воды ===
Основные свойства байкальской воды можно коротко охарактеризовать так: в ней очень мало растворённых и взвешенных минеральных веществ, ничтожно мало органических примесей, много кислорода. Содержание минеральных солей в воде Байкала равно 96,7 мг/л.
В значительной степени чистота воды в Байкале поддерживается деятельностью микроскопического рачка эпишуры, который потребляет органику, пропуская воду через свой организм. Байкальская эпишура (лат. Epischura baicalensis) — вид планктонных ракообразных из подкласса веслоногих (Copepoda). Размер взрослого полупрозрачного рачка составляет около 1,5 мм. Этот эндемик Байкала играет важнейшую роль в экосистеме озера, населяя всю толщу вод и формируя до 90 % и более биомассы водоёма. Эпишура потребляет основную массу водорослей и является важным объектом питания байкальского омуля. Именно рачку-эпишуре озеро обязано чистотой своей воды.

Вода в Байкале холодная — температура поверхностных слоёв даже летом не превышает +8 — +9 °C, а в отдельных заливах и сорах +15 °C (максимальная зафиксированная температура +23 °C). Температура глубинных слоёв — около +4 °C.
Вода в озере настолько прозрачна, что отдельные камни и различные предметы бывают видны на глубине до 40 метров. Это обычно бывает весной, когда вода в озере синего цвета. Летом же и осенью, когда в прогретой солнцем воде развивается масса растительных и животных организмов, прозрачность её снижается до 8—10 м, и цвет становится сине-зелёным и зелёным.


=== Лёд ===
В период ледостава (в среднем, в период с 9 января по 4 мая) Байкал замерзает целиком, кроме небольшого участка протяжённостью в 15—20 км, находящегося в истоке Ангары. Период судоходства для пассажирских и грузовых судов обычно открыт с июня по сентябрь; научно-исследовательские суда начинают навигацию вслед за вскрытием озера ото льда и завершают её с замерзанием Байкала, то есть с мая по январь.

К концу зимы толщина льда на Байкале достигает 1 м, а в заливах — 1,5—2 м. При сильном морозе трещины, имеющие местное название «становые щели», разрывают лёд на отдельные поля. Длина таких трещин — 10—30 км, а ширина — 2—3 м. Разрывы происходят ежегодно, примерно в одних и тех же районах озера. Сопровождаются они громким треском, напоминающим раскаты грома или выстрелы из пушек. Благодаря трещинам во льду рыба на озере не гибнет от недостатка кислорода. Байкальский лёд, кроме того, очень прозрачен, и сквозь него проникают солнечные лучи, поэтому в воде бурно развиваются планктонные водоросли, выделяющие кислород. По берегам Байкала можно наблюдать зимой ледяные гроты и набрызги.
Байкальский лёд преподносит учёным немало загадок. Так, в 1940-х годах специалисты Байкальской лимнологической станции обнаружили необычные формы ледового покрова, характерные только для Байкала. Например, «сопки» — конусовидные ледяные холмы высотой до 6 м, полые внутри. Внешним видом они напоминают ледяные шатры, «открытые» в противоположную от берега сторону. Сопки могут располагаться по отдельности, а иногда образуют миниатюрные «горные хребты». Также на Байкале существуют ещё несколько видов льда: «сокуй», «колобовник», «осенец».
Весной 2009 года два ледовых кольца были сфотографированы с МКС и распространены в Интернете. На спутниковых снимках на разных участках Байкала чётко выделялись тёмные кольца. По мнению учёных, эти кольца возникают благодаря подъёму глубинных вод и повышению температуры поверхностного слоя воды в центральной части кольцевой структуры. В результате этого процесса образуется антициклоническое (по часовой стрелке) течение. В зоне, где течение достигает максимальных скоростей, усиливается вертикальный водообмен, что приводит к ускоренному разрушению ледового покрова.


=== Рельеф дна ===

Дно Байкала имеет ярко выраженный рельеф. Вдоль всего побережья в большей или меньшей степени развиты прибрежные мелководья (шельфы) и подводные склоны; есть подводные банки и даже подводные хребты; выражено ложе трёх основных котловин озера — Южной, Средней и Северной, отделённых друг от друга двумя хребтами — Академическим и Селенгинским. Наиболее выразителен Академический хребет, протянувшийся от острова Ольхон к Ушканьим островам, которые являются его самой высокой частью. Протяжённость его составляет около 100 км, максимальная высота над дном Байкала — 1848 м.
Толщина донных отложений в Байкале, как установлено гравиметрической съёмкой, достигает около 6 тыс. метров, что означает, что в озере затоплены одни из высочайших гор на Земле, высотой более 7000 м.


=== Острова и полуострова ===
На Байкале 27 островов (Ушканьи острова, Ольхон, Ярки и другие). Самый крупный из них — Ольхон (71 км в длину и 12 км в ширину, расположен почти в центре озера у его западного побережья, площадь — 729 км², по другим данным — 700 км²).
Крупными островами признаны 12 островов. Остальные признаются островами малой гряды. Наибольшее сосредоточение островов наблюдается в районе Малого моря. Несколько островов расположены в центре озера и 5 островов находятся в районе Чивыркуйского залива. Крупнейший полуостров — Святой Нос.


=== Сейсмоактивность ===

Район Байкала (т. н. Байкальская рифтовая зона) относится к территориям с высокой сейсмичностью: здесь регулярно происходят землетрясения, сила большей части которых составляет один-два балла по шкале интенсивности MSK-64. Однако случаются и сильные — так, в 1862 году при 10-балльном Цаганском землетрясении в северной части дельты Селенги ушёл под воду участок суши площадью 200 км² с шестью бурятскими улусами, в которых проживало 1300 человек, и образовался залив Провал.
Сильные землетрясения отмечены также в 1903 году (Байкальское), 1950 году (Мондинское), 1957 году (Муйское), 1959 году (Среднебайкальское). Эпицентр 9-балльного Среднебайкальского землетрясения находился на дне Байкала в районе села Сухая (юго-восточное побережье). В Улан-Удэ и Иркутске сила главного толчка достигла 5—6 баллов, наблюдались трещины и незначительные разрушения в зданиях и постройках. Последние сильные землетрясения на Байкале происходили в августе 2008 года (9 баллов) и в феврале 2010 года (6,1 балла).


=== Климат ===
Водная масса Байкала оказывает влияние на климат прибрежной территории. Зима здесь бывает мягче, а лето — прохладнее. Наступление весны на Байкале задерживается на 10—15 дней по сравнению с прилегающими районами, а осень часто бывает довольно продолжительной.
Максимальная зафиксированная температура воздуха — +34 °C, а средняя повышается в последние годы.
Район Байкала отличается большой суммарной продолжительностью солнечного сияния. Например, в посёлке Большое Голоустное она доходит до 2524 часов, что больше, чем на черноморских курортах. Дней без солнца в году в этом же населённом пункте бывает только 37, а на острове Ольхон — 48.
Особые черты климата обусловлены байкальскими ветрами, которые имеют собственные названия — баргузин, сарма, верховик, култук и другие.


== Происхождение озера ==

Происхождение Байкала до сих пор вызывает научные споры. Возраст озера учёные традиционно определяют в 25—35 млн лет. Этот факт также делает Байкал уникальным природным объектом, так как большинство озёр, особенно ледникового происхождения, живёт в среднем 10—15 тысяч лет, а потом заполняется илистыми осадками и заболачивается.
Однако существует также версия о молодости Байкала, выдвинутая доктором геолого-минералогических наук А. В. Татариновым в 2009 году, которая получила косвенные подтверждения во время второго этапа экспедиции «Миров» на Байкале. В частности, деятельность грязевых вулканов на дне озера позволяет учёным предполагать, что современной береговой линии Байкала всего лишь 8 тысяч лет, а глубоководной части — 150 тысяч лет.

Несомненно лишь то, что озеро расположено в рифтовой впадине и по строению схоже, например, с бассейном Мёртвого моря. Одни исследователи объясняют образование Байкала его расположением в зоне трансформного разлома, другие предполагают наличие под озером мантийного плюма, третьи объясняют образование впадины пассивным рифтингом в результате коллизии Евразийской плиты и Индостана. Как бы то ни было, преобразование Байкала продолжается до сих пор — в окрестностях озера постоянно происходят землетрясения. Есть предположения о том, что проседание впадины связано с образованием вакуумных очагов вследствие излияния базальтов на поверхность (четвертичный период).


== Растительный и животный мир ==

В озере установлено наличие 2630 видов, подвидов и разновидностей животных и водных растений. 2/3 из них являются эндемиками. Большое количество живых организмов в озере учёные объясняют тем фактом, что толща байкальской воды во всех слоях содержит большое количество кислорода, поскольку дважды в год, при прохождении температуры воды на поверхности озера через точку наибольшей плотности (+4 °C) весной (вверх) и осенью (вниз) происходит перемешивание воды в озере — вода из верхних, богатых кислородом слоёв опускается в глубинные. Насыщение поверхностных слоёв озера кислородом, в отличие от других водоёмов, зимой не прекращается, так как из-за прозрачного льда и ветрового очищения его от снега фитопланктон осуществляет фотосинтез и в это время года.
К эндемикам Байкала относятся около 1000 видов, 96 родов, 11 семейств и подсемейств. 27 видов рыб, обитающих в озере, нигде более не встречаются.
100%-й эндемизм наблюдается среди нематод семейства Mermitidae (28 видов), червей Polychaeta (4), губок Lubomirskiidae (14), грегарин Gregarinasina (6), рачков-изопод Isopoda (5), веснянок Plecoptera (2). Почти все виды и подвиды рачков-амфипод (349 из 350, 99 %) и скорпенообразных рыб (31 из 32, 96 %) эндемики озера. 90 % видов червей турбеллярий (130 из 150) и ракушковых рачков (132 из 150) эндемичны. Эндемичны для Байкала многие рыбы: 36 из 61 видов и подвидов (59 %), 2 семейства (13,3 %) и 12 родов (37,5 %).
Один из эндемиков, рачок эпишура, составляет до 80 % биомассы зоопланктона озера и является важнейшим звеном в пищевой цепи водоёма. Он выполняет функцию фильтра: пропускает через себя воду, очищая её.
Олигохеты Байкала, 84,5 % из которых эндемики, составляют до 70—90 % биомассы бентоса и играют важную роль в процессах самоочищения озера и как кормовая база рыб-бентофагов и хищных беспозвоночных. Они участвуют в аэрации грунтов и минерализации органических веществ.
Из рыб в Байкале водятся байкальский омуль, хариус, сиг, байкальский осётр (Acipenser baeri baicalensis), налим, таймень, щука и другие. Наиболее интересна в Байкале живородящая рыба голомянка, тело которой содержит до 30 % жира. Она удивляет биологов ежедневными кормовыми миграциями из глубин на мелководье. Байкал является домом для множества байкальских высших ракообразных — амфипод. Среди них находится и единственный на Земле эндемик — макрогектопус.
Также Байкал уникален среди озёр тем, что на большой глубине здесь обитают пресноводные губки.


== История заселения и изучения Байкала ==


=== Заселение побережья озера ===

В середине II тыс. до н. э. в Прибайкалье жили племена глазковской культуры, являющиеся предками эвенков. Во II—I тыс. до н. э. в здесь жили носители культуры плиточных могил. В I тыс. н. э. на западной стороне Байкала получила развитие курумчинская культура, отождествляемая с курыканами древнетюркских надписей и гулигань древнекитайских хроник. На рубеже I—II тысячелетий к берегам Байкала с запада пришли предки современных бурят, которые стали активно заселять западное побережье озера, а затем Забайкалье. До XII—XIII веков северо-восточное Прибайкалье населяли баргуты. Первые русские поселения на берегу Байкала появились в конце XVII — начале XVIII века. Первым русским открывателем Байкала в 1643 году стал енисейский казак Курбат Иванов.

В настоящее время на берегах Байкала в 85 населённых пунктах проживает около 100 тысяч человек. Крупнейшие населённые пункты: города Северобайкальск (24 375 чел.), Слюдянка (18 058 чел.), Байкальск (13 199 чел.), Бабушкин (4209 чел.), посёлки городского типа Усть-Баргузин (6064 чел.), Нижнеангарск (3724 чел.), Култук (3408 чел.), село Выдрино (4374 чел.).


=== Происхождение топонима «Байкал» ===

Наиболее распространённые версии происхождения топонима «Байкал»:

От названия народности и страны байырку (байегу, байирку, баюрку)
От бурятских бай- «стоять» и гал «огонь» (по легенде, Байкал образовался на месте огнедышащей горы)
От бурятского «Байгаал-далай», «обширный, большой водоём, подобный морю», где далай означает также «необозримый, вселенский, верховный, всевышний».
От бурятского байхаа «природный, натуральный, естественный, существующий»
От бурятского «богатый огонь»
От якутского баай «богатый» и күөл «озеро»
От якутского байхал, байгъал «море», «большая, глубокая вода»
От арабского Бахр-ал-Бака «море, рождающее много слёз», «море ужаса»
От юкагирского вайгуол «плавник: лес, выброшенный на берег водой»
Первые русские землепроходцы употребляли эвенкийское название «Ламу» («море»). Со второй половины XVII века русские переходят на название, принятое у бурят, — бур. Байгал. При этом они приспособили его к своему языку, заменив характерное для бурят «г» на более привычное для русского языка «к», в результате чего окончательно сложилось современное название.
Прежнее русское название Байкала — «Святое море».
На китайских картах и в описаниях озеро называется «Бэйхай» — «Северное море»; река Снежная — «Удулхэ», что значит «Рыбная река»; река Лена — «Зулхэ» (последние два соответствуют бурятским названиям этих топонимов).


=== Исследователи, путешественники и писатели Байкала ===


=== Глубоководное бурение ===
В 1990-х годах на Байкале совместно российскими, американскими и японскими учёными был осуществлён международный проект глубоководного бурения, которое было проведено зимой со вмёрзшего в лёд исследовательского судна. Бурение позволило изучить разрез осадочной толщи на дне озера, детализировать его историю. Особенно ценны результаты бурения для реконструкции климатических изменений на территории Евразии.


=== Нейтринный телескоп ===
На озере был создан и функционирует уникальный Байкальский подводный нейтринный телескоп НТ200, построенный в 1993—1998 годах, с помощью которого ведётся детектирование нейтрино высоких энергий. С 2010 года ведётся строительство нейтринного телескопа НТ1000 с эффективным объёмом 1 км³, строительство которого предполагалось завершить не ранее 2017 года.


=== «Пайсисы» на Байкале ===
Первые погружения обитаемых аппаратов на Байкале были совершены в 1977 году, когда дно озера исследовалось на глубоководном аппарате «Пайсис» канадского производства. В Лиственничном заливе была достигнута глубина 1410 м. В 1991 году «Пайсис» с восточной стороны Ольхона опустился на глубину 1637 м.


=== «Миры» на Байкале ===

Летом 2008 года Фондом содействия сохранению озера Байкал была проведена научно-исследовательская экспедиция «„Миры“ на Байкале». Было проведено 52 погружения глубоководных обитаемых аппаратов «Мир» на дно Байкала.
Учёные доставили в Институт океанологии имени П. П. Ширшова РАН пробы воды, грунта и микроорганизмов, поднятые со дна Байкала. Экспедиция была продолжена в 2009—2010 годах.


== Экология ==

Озеро Байкал является уникальной экологической системой, правовые основы охраны которой регулируются принятым в 1999 году Федеральным законом «Об охране озера Байкал». В соответствии с данным федеральным законом, на Байкальской природной территории установлен особый режим хозяйственной и иной деятельности, а утверждение перечня запрещённых видов деятельности делегировано правительству Российской Федерации. Однако подготовлен новый законопроект, расширяющий возможность (узаконивающий) рубку леса в защитной зоне Байкала.

Загрязнение Байкала имеет локальный характер и в основном приурочено к отдельным крупным источникам промышленных выбросов.
Увеличение антропогенного воздействия на Байкальскую природную территорию в целом приводит к заметным негативным изменениям в экологической системе озера. Наиболее известным загрязнителем вод озера Байкал является Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат, однако значительное влияние на загрязнение озера оказывает всё же река Селенга.
Экологические преступления, зарегистрированные на Байкальской природной территории в 2010 году, были связаны с
незаконной рубкой деревьев и кустарников (78,5 % от общего количества выявленных преступлений);
незаконной добычей водных животных и растений (12,4 %);
уничтожением и повреждением лесов (8,0 %);
незаконной охотой, загрязнением вод и нарушением ветеринарных правил и правил борьбы с болезнями и вредителями растений (0,9 %). 
Наибольшее количество преступлений, как и в предыдущие годы, было зарегистрировано на территории Республики Бурятия — 42,7 %.


=== Результаты наблюдений ===
В 2002—2007 году были многократно зафиксированы случаи превышения ПДК по различным показателям. В таблице приводится частота превышения ПДК в процентах от общего количества проб:

На первом этапе, охватывающим временной период с 2009 до 2012 года, предусматривался мониторинг и оценка состояния объектов природной среды в соответствии с «Водной стратегией Российской Федерации на период до 2020 года» и совершенствование нормативной базы в сфере использования и охраны водных объектов, но на начало 2020 года действующая система нормирования качества природных вод не обеспечивает сокращения антропогенной нагрузки на водную среду.
В 2017 году проводилось всестороннее исследование состояния водной среды Байкала и определение элементного состава воды по аттестованным методикам в аккредитованной лаборатории Главного контрольно-испытательного центра питьевой воды (ГИЦ ПВ). Для того, чтобы определить степень и интенсивность зарастания дна микроводорослями и макрофитами, была проведена аэрофотосъёмка береговой линии при помощи квадрокоптера Xiaomi MiDrone 4K.
По результатам исследования было установлено, что в 2017 году в поверхностном слое воды заметных отклонений в содержании алкилсульфатов, сурьмы, фенолов, фосфатов, мышьяка, ртути, свинца, нитратов, нитритов и нефтепродуктов не выявлено. Концентрации тяжёлых металлов в байкальской воде либо исчезающее малы, либо значительно ниже предельно допустимых концентраций.
Учёные Сибирского отделения РАН «Наука в Сибири» предложили принять для Байкала особые нормы допустимых воздействий на экосистему и предельно допустимые концентрации вредных веществ, так как ситуация со спирогирой и сине-зелёными водорослями на озере в феврале 2019 года была неблагоприятной.

Мы говорим об уникальном объекте, а за основу берем документы, которые определяют эти воздействия для водопользования: хозяйственно-бытового и рыбохозяйственного. Кроме того, эти нормативы должны соблюдаться не далее пятисот метров от места сброса сточных, в том числе дренажных вод.


=== Основные источники загрязнений ===
Река Селенга является крупнейшим притоком озера, объём её стока составляет 30 км³ в год, что превышает половину общего речного стока в Байкал.
На территории Монголии основными источниками поступления загрязняющих веществ в бассейн Селенги и в последующем — в Байкал являются город Улан-Батор, а также золотодобывающие предприятия в Заамаре и предприятия по добыче полезных ископаемых в верхнем течении рек Орхон и Хараа-Гол.
Кроме того, значительным источником загрязнения являются стоки промышленных предприятий города Дархана, крупного индустриального центра северной Монголии, в котором функционируют строительные комбинаты, фабрика по выделке кож, сталелитейный завод, предприятия пищевой промышленности.
На территории России основным загрязнителем Селенги является город Улан-Удэ, очистные сооружения которого не справляются с очисткой до нормативного уровня сточных вод промышленности и жилищно-коммунального хозяйства. Большинство очистных сооружений в небольших населённых пунктах бассейна озера Байкал на территории Республики Бурятии находится в аварийном состоянии, а в ряде населённых пунктов очистные сооружения канализации или сами системы канализации вообще отсутствуют.
Долгое время остаётся нерешённой проблема загрязнения реки Селенги нефтепродуктами в районе посёлка Стеклозавод. Часть загрязнений в воды озера Байкал поступает из Забайкальского края по рекам Чикой и Хилок, являющимся главными притоками Селенги.
Серьёзную угрозу экологической безопасности озера Байкал представляют производственные и бытовые отходы. Лишь небольшая часть накапливающихся отходов производства подвергается утилизации. Одним из примеров экологических последствий деятельности ликвидированных предприятий являются отходы, накопленные в 1934—2001 годах, в период деятельности Джидинского вольфрам-молибденового комбината, в результате чего около одной третьей территории города Закаменска подверглось повышенному загрязнению, а в озеро Байкал до сих пор попадают различные химические элементы высокого класса опасности. В результате сбросов загрязняющих веществ река Модонкуль в районе Закаменска по гидрохимическим показателям до сих пор характеризуется как самая загрязнённая река на Байкальской природной территории.
Помимо основных источников загрязнений, появляются и локальные. Так, существует угроза попадания в Байкал канализационных стоков от прибрежных гостиниц.


=== Целлюлозно-бумажный комбинат ===

В 1966 году началось производство на Байкальском целлюлозно-бумажном комбинате (БЦБК), в результате чего начали деградировать прилегающие донные территории озера. Пылегазовые выбросы негативно влияют на тайгу вокруг БЦБК, отмечается суховершинность и усыхание леса.
В сентябре 2008 года на комбинате введена замкнутая система водооборота, предназначенная для уменьшения сброса промывных вод. Согласно источнику, система оказалась неработоспособной и менее чем через месяц после её запуска комбинат пришлось остановить.
По постановлению Правительства Российской Федерации от 13 января 2010 года ликвидирован запрет на «производство целлюлозы, бумаги, картона и изделий из них без использования бессточных систем водопользования на производственные нужды» без каких-либо ограничений по срокам, объёмам или концентрациям веществ. Оно также кардинально изменяет ещё два пункта, касающихся складирования, захоронения и сжигания опасных отходов на берегу озера Байкал, внесённого в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Несмотря на многочисленные протесты активистов, БЦБК вновь начал выпускать белёную целлюлозу в промышленных масштабах 8 июля 2010 г.
По результатам проб, взятых при погружении аппаратов «Мир» в июле 2010 году, выяснилось, что в донных отложениях в районе сброса стоков БЦБК обнаружено высокое содержание диоксинов, являющихся опасным ядом для любых живых организмов. В районе ЦБК диоксиновое загрязнение в 40—50 раз превышает таковое в северной и центральной частях озера. Пробы брались на разных глубинах, и в абсолютном большинстве зарегистрировано превышение нормы диоксинов в 3—8 раз.
В феврале 2013 года Правительством России было принято решение о закрытии БЦБК, в сентябре 2013 года производство было остановлено, начат процесс увольнения персонала предприятия. По заявлению конкурсного управляющего, слухи о закрытии комбината 25 декабря 2013 года не соответствуют действительности, комбинат в любой момент может возобновить свою работу, если кредиторы посчитают это целесообразным. 28 декабря 2013 года Правительство РФ приняло решение о создании на месте закрывшегося комбината (после завершения процедур ликвидации накопленного экологического ущерба) экспоцентра «Заповедники России».


=== Байкал как водохранилище ===

С 1956 года озеро используется в гидроэлектроэнергетике — оно стало составной частью Иркутского водохранилища, в результате чего уровень воды поднялся почти на 1 м. По мнению к.г.н. Потёмкиной Т. Г., это было наиболее ощутимым антропогенным вмешательством в природную систему озера. Во время строительства Иркутской ГЭС был разработан проект ускорения наполнения водохранилища, предусматривавший временное снижение уровня озера на 5 метров. Под давлением общественности этот проект не был реализован.
В 1959—1962 годах уровень озера вырос на 1,2 м в связи с подпором уровня воды плотиной Иркутской ГЭС. Искусственные колебания уровня воды, достигающие 1,34 метра в год, общее повышение уровня воды (в среднем на 0,8 метра) привели к затоплению около 500 км² суши, угнетению ряда прибрежных лесов и других растительных сообществ, развитию на большинстве участков берега абразионных процессов, в результате чего береговая линия отступила на первые десятки метров, а в районе острова Ярки берег отступил на 100—350 метров, разделив бар-остров на несколько частей. Низкое стояние уровня воды также влечёт за собой ряд негативных последствий — интенсивному размыву и углублению осушенных пляжей, развитию дефляции, при критическом снижении уровня воды возможны осушение мелководных сорных заливов, деградация нерестилищ и гнездовий птиц, негативное воздействие на других животных. С учётом вышеперечисленного было инициировано принятие Правительством России постановления № 234 от 26 марта 2001 г. «О предельных значениях уровня оз. Байкал при осуществлении хозяйственной и иной деятельности», которое определило разрешённую амплитуду колебаний уровня воды в диапазоне от 456 до 457 м в тихоокеанской системе высот. По данным Минприроды Бурятии, в 2014-17 гг. уровень озера 3 раза падал ниже разрешённой отметки.


=== Проекты строительства ГЭС на Селенге ===
В 2013 году Монголия начала рассматривать планы постройки каскада ГЭС на реке Селенга и её притоках, которые обеспечивают около половины притока воды в Байкал. Предполагается строительство трёх ГЭС: на Селенге — «Шурэн» мощностью 245 МВт, на Эгийн-Голе — 220 МВт, на Орхоне — 100 МВт. Сооружение этих объектов грозит уничтожением уникальной экосистемы дельты Селенги, входящей в список природных объектов планетарной значимости, существенным ухудшением качества воды в Байкале и, возможно, его обмелением. Российская сторона выразила Монголии обеспокоенность отсутствием достоверной информации о крупнейшей из планируемых ГЭС «Эгийн-Гол», и предложила разработать и рассмотреть альтернативные варианты энергоснабжения монгольских потребителей путём перетоков излишков электроэнергии из российской энергосистемы или строительством крупной ГРЭС или ГАЭС на территории Монголии.


=== Байкал — территория Всемирного природного наследия ===

В 1996 году Байкал был внесён в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Представители ЮНЕСКО высказали опасения в связи с планируемым расширением вырубки лесов в охранной зоне озера.


=== Браконьерство ===
Одной из проблем сохранения флоры и фауны Байкальской природной территории является браконьерство. Одним из объектов незаконной добычи является байкальская нерпа и особенно её детёныши — бельки. Для привлечения внимания общественности к проблемам сокращения популяции нерпы в 2003 году учреждён День нерпёнка.
В 2011 году на Байкале в два раза выросло количество выловленного браконьерами нерестового омуля. На браконьерскую добычу приходится больше половины всей вылавливаемой в озере рыбы.


=== Массовое цветение макроводорослей ===
Ещё в начале 2000-х гг. были известны единичные находки нитчатых водорослей рода Spirogyra в открытом Байкале, они были развиты только в закрытых мелководных бухтах. С 2010—2011 гг. местные жители и учёные начинают отмечать бурное цветение макроводорослей на отдельных прибрежных участках акватории озера, которое связывается с началом резкого изменения трофического статуса прибрежной зоны Байкала — так называемой эвтрофикации. Данное явление происходит при продолжительном насыщении биогенными компонентами (дефицитные соединения азота и фосфора), которое приводит к резкому росту биологической продуктивности водоёма. Это привело к настоящему времени к массовому развитию в прибрежной зоне несвойственных озеру макрофитов (нитчатые водоросли родов Spirogyra и Stigeoclonium), угнетению аборигенных доминантных видов флоры и фауны (губки), нарушению зональности в естественных биоценозах, ухудшению прозрачности и качества воды. Массовая вегетация макроводорослей начинается летом при температуре воды более 10 °C, достигая максимума в ноябре при температуре воды около 4 °C. При этом каменистый субстрат дна и губки практически полностью обрастают плотным покровом водорослей. В 2015 году было отмечено образование шаровидных свободноплавающих колоний цианобактерий и нитчатых водорослей.
Основной причиной сложившейся ситуации считается привнос биогенных компонентов с бытовыми и промышленными стоками, которые во многих населённых пунктах и турбазах не очищаются вовсе, либо проходят через несовершенные очистные сооружения, не обеспечивающие очистку вод от соединений азота и фосфора. Эти вещества концентрировались в донных грунтах вблизи источников загрязнений, не приводя к изменению гидрохимического баланса, измерения которого являются основным методом оценки антропогенного влияния на озеро Байкал. Другой наиболее вероятной причиной называется глобальное потепление, расширившее ареал нитчатых водорослей. Вне зависимости от причин, это привело к началу эвтрофикации участков прибрежной зоны Байкала, расположенных вблизи населённых пунктов и туристических центров, что может привести к серьёзным изменениям экосистемы озера.


=== Экспорт воды в КНР ===

Увеличение экономической активности КНР на Дальнем Востоке и в Сибири не обошло стороной и Байкал. Так, The Guardian опубликовала планы по использованию байкальской воды для снабжения города Ланьчжоу. По мнению представителей КНР, от реализации проекта выиграют обе стороны. Китай сможет решить проблему дефицита воды. Имея 20 % мирового населения, он располагает всего 7 % запасов воды.
Губернатор Иркутской области Сергей Левченко в марте 2019 года дал поручение на проверку законности строительства завода для розлива байкальской воды для Китая проектной мощностью 190 млн литров в год. 27 марта 2019 года по решению Кировского районного суда Иркутска разрешение на строительство завода по розливу байкальской воды в посёлке Култук признано незаконным. По словам судьи Натальи Исаковой, суд удовлетворил требования Западно-Байкальского межрайонного природоохранного прокурора и признал положительное заключение государственной экологической экспертизы, которое региональное управление Росприроднадзора выдало на проект строительства завода по розливу воды — незаконным. Генеральный директор компании ООО «АкваСиб» заявил, что намерен оспорить вынесенное судом решение. По итогу суда, 2 апреля 2019 года арбитражный суд запретил компании «АкваСиб» продолжать строительство завода по производству питьевой воды для экспорта в Китай.


== Охрана природы Байкала ==


=== Особо охраняемые природные территории ===


=== Природоохранные организации ===


=== Долговременный экологический мониторинг ===
Производится регулярный отбор проб на «Пелагической стационарной станции No1», расположенной в Южном Байкале, напротив посёлка Большие Коты, на расстоянии 2,7 км от берега на глубине 250 м. Проект реализуется под руководством Тимофеева М. А., д.б.н., директора НИИ биологии Иркутского государственного университета, при поддержке Фонда «Озеро Байкал».


== Научные исследования ==


=== Научные организации ===


=== Лимнологические исследования ===
Научное направление, занимающееся изучением озёр, называется лимнологией. В городе Иркутск действует Лимнологический институт СО РАН и Научно-исследовательский институт биологии Иркутского государственного университета, специализирующиеся на изучении озера Байкал. Проблемами влияния на экологическую обстановку озера и рационального природопользования занимается Байкальский институт природопользования СО РАН в Улан-Удэ. Изучением Байкала занимаются и негосударственные научные организации, такие как Байкальский исследовательский центр (АНО).


== Данные водного реестра ==
По данным государственного водного реестра России относится к Ангаро-Байкальскому бассейновому округу, водохозяйственный участок — Иркутское водохранилище (включая оз. Байкал и р. Ангару от истока до Иркутского гидроузла), речной подбассейн — Ангара до створа гидроузла Братского водохранилища. Речной бассейн — Ангара.


== Туризм ==

Попасть на Байкал можно разными путями. Как правило, желающие посетить его сначала отправляются в один из ближайших крупных городов: Иркутск, Улан-Удэ или Северобайкальск, чтобы оттуда уже более детально планировать свой маршрут. Проезжая по Транссибирской магистрали между Иркутском и Улан-Удэ, можно часами любоваться видами озера, простирающегося прямо за окном поезда.

В 65 км от Иркутска, на берегу Байкала у истока Ангары расположен посёлок Листвянка — одно из самых популярных мест туризма на Байкале. Добраться сюда из областного центра можно на автобусе или теплоходе за час с небольшим. Отдых в Листвянке ценится из-за большого количества экскурсий и активного отдыха, здесь берёт начало большинство круизов по Байкалу. Самые популярные маршруты проходят от Листвянки до посёлка Большие Коты, на полуостров Святой Нос, остров Ольхон и Малое море со своими достопримечательностями. Среди них остров Огой и Скала Шаманка (мыс).
На берегу Байкала находятся города Слюдянка и Байкальск. В Слюдянке расположен железнодорожный вокзал, полностью построенный из мрамора. В Байкальске имеется горнолыжная трасса, в летнее время работает подъёмник; в солнечную погоду можно увидеть противоположную сторону озера с отрогами Байкальского хребта.
На восточном берегу особой популярностью пользуется Баргузинский залив, рядом с которым продолжается строительство туристско-рекреационной зоны «Байкальская гавань». В селе Максимихе можно взять тур с посещением полуострова Святой Нос. В наличии конные и пешие походы. Южнее находятся посёлки Новый Энхэлук, Заречье, Сухая. Здесь частными лицами организован приём гостей, в том числе в юртах, появились комфортабельные дома отдыха. Между Энхэлуком и Сухой находится сероводородный термальный источник Загза близ одноимённой реки.
Одним из красивейших уголков на Байкале считается Чивыркуйский залив с живописными бухтами, островами, целебными источниками. Хороший вид на залив открывается с вершин Святого Носа, на который можно попасть из посёлка Усть-Баргузин.
В 30 километрах южнее устья реки Селенги находится залив Посольский сор, где действует рекреационная зона Байкальский Прибой — Култушная. Множество турбаз предоставляют там туристические услуги.
На севере озера действует курорт Хакусы, добраться до которого возможно только на теплоходе из Нижнеангарска и Северобайкальска или зимой по льду.
На различных участках вокруг озера проходит Большая Байкальская Тропа — система экологических троп и один из способов для туристов увидеть уникальную природу, виды и панорамы Байкала.


=== Достопримечательности ===
На Байкале и вокруг него находится много памятников природы, культуры, а также исторических и археологических достопримечательностей. Ниже перечислены некоторые из них:


== Известные высказывания о Байкале ==

Здесь помещены цитаты известных людей о Байкале.

Байкал удивителен, и недаром сибиряки величают его не озером, а морем. Вода прозрачна необыкновенно, так что видно сквозь неё, как сквозь воздух; цвет у неё нежно-бирюзовый, приятный для глаза. Берега гористые, покрытые лесами; кругом дичь непроглядная, беспросветная. Изобилие медведей, соболей, диких коз и всякой дикой всячины...

Кто видел Байкал, тот навсегда сохранит в памяти величественные картины этого озера, обрамлённого высокими хребтами. Многоликий Байкал по-разному представляется проезжающим. Одни запоминают его тихим и спокойным, с голубой зеркальной гладью вод; другие — яростно бросающимся на гранитные скалы белыми от пены валами волн; третьи видят Байкал присмиревшим от бурь и волнений, скованным тяжёлым, гулко трескающимся от мороза льдом... В тихую погоду Байкал совершенно иной. Летом случаются дни, когда на водной поверхности нет ни одной морщинки ряби. Тогда в ней, как в гигантском зеркале, отражается далёкое нежно-голубое небо, отчего кристально чистая байкальская вода становится ещё прозрачнее и светлее.

Байкал, казалось бы, должен подавлять человека своим величием и размерами — в нём всё крупно, всё широко, привольно и загадочно — он же, напротив, возвышает его. Редкое чувство приподнятости и одухотворённости испытываешь на Байкале, словно в виду вечности и совершенства и тебя коснулась тайная печать этих волшебных понятий, и тебя обдало близким дыханием всесильного присутствия, и в тебя вошла доля магического секрета всего сущего. Ты уже тем, кажется, отмечен и выделен, что стоишь на этом берегу, дышишь этим воздухом и пьёшь эту воду. Нигде больше не будет у тебя ощущения столь полной и столь желанной слитности с природой и проникновения в неё: тебя одурманит этим воздухом, закружит и унесёт над этой водой так скоро, что ты не успеешь и опомниться; ты побываешь в таких заповедных угодьях, которые и не снились нам; и вернёшься ты с удесятерённой надеждой: там, впереди, обетованная жизнь...


== Факты ==

Если всю воду, содержащуюся в Байкале (23 615,390 км³), разделить на всех граждан России (141 927 297 человек), то на каждого придётся около 166,4 тыс. кубометров воды, что составляет примерно 2773 железнодорожных цистерн по 60 тонн каждая.
По оценкам исследователя озера к.г.н. Л. Г. Колотило «Цена Байкала», утилитарная стоимость воды в озере составляет 236 триллионов долларов. Его статья вызвала определённый интерес, в том числе у «Гринписа России», а её основные положения 27 ноября 2012 года были озвучены (без ссылки на автора) в интервью В. В. Жириновского на телеканале «Вести 24».


== Мифы и легенды о Байкале ==
Существует легенда, что у отца Байкала было 336 рек-сыновей и одна дочь-Ангара, все они втекали в отца, дабы пополнять его воды, но вот его дочь полюбила Енисея и стала выносить воды отца своему любимому. В ответ на это отец Байкал кинул в свою дочь огромную скалу и проклял её. Эта скала, называемая Шаман-камень, находится в истоке Ангары и считается её началом.
В другой вариации легенды сказано, что у Байкала была единственная дочь — Ангара. Она влюбилась в Енисея и решила сбежать к нему. Байкал, узнав об этом, попытался преградить ей путь, кинув вслед ей скалу Шаман-камень, но Ангара побежала дальше, тогда Байкал послал за ней в погоню своего племянника Иркута, но он пожалел Ангару и свернул с пути. Ангара встретилась с Енисеем и потекла дальше вместе с ним.


== Фильмы ==

1969 год — художественный фильм «У озера» киностудии им. М. Горького.
1992 год — научно-популярный фильм «Байкальские предания» киностудии «Леннаучфильм» (режиссёр-оператор В. А. Петров) о географических и природных особенностях озера, а также об истории обитания народов на его берегах.
2017 год — документальный фильм «Без Байкала».


== Песни ==

Песня «Байкал, байкал» (сл. Ю. Полухин, муз. — А. Муравлёв) из фильма «Когда расходится туман» 1970 года
Песня «Мой Байкал» (сл. Л. Куксо, муз. — Д. Тер-Татевосян) из фильма «Крик тишины» 1981 года


== Байкал в коллекционировании ==


== Год Байкала ==
2021 год объявлен Годом Байкала в Иркутской области в соответствии с Указом Губернатора Иркутской области № 256-уг от 9 сентября 2020 года «О Годе Байкала в Иркутской области». В рамках Года Байкала было запланировано более 60 мероприятий, в том числе проектирование и строительство очистных сооружений, дорог, организация площадки для обмена мнениями экспертами экологического просвещения. На открытии Года Байкала в Иркутской области присутствовали Посол Великобритании в РФ Дебора Броннерт, Посол Португалии в РФ Паулу Визеу Пинейру, представители ООН. Одним из первых его мероприятий стал хоккейный матч с участием звёзд спорта мирового уровня на льду озера в посёлке Большое Голоустное 8 марта.


== Примечания ==


== Литература ==
Федеральный закон от 1 мая 1999 г. N 94-ФЗ «Об охране озера Байкал»
Галазий Г. И. Байкал в вопросах и ответах (рус.). — 1989.
Грушко Я. М. По Байкалу: Путеводитель (рус.) / Проф. Я. М. Грушко. — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство, 1967. — 252 с. — 1500 экз. (в пер.)
Гусев О. К., Устинов С. К. По северному Байкалу и Прибайкалью (рус.) / Фотоиллюстрации О. Гусева, В. Ломакина, М. Минеева, Л. Тюлиной. — М.: Физкультура и спорт, 1966. — 104 с. — (По родным просторам). — 17 000 экз.
Гусев О. К. Священный Байкал. Заповедные земли Байкала (рус.). — М.: Агропромиздат, 1986. — 184 с.
Кожов М. М. Биология озера Байкал (рус.) / Отв. ред. Г. И. Галазий. — М.: Изд-во АН СССР, 1962. — 316 с.
Колотило Л. Г. Военные моряки Байкала: проблемы исторической реконструкции деятельности военных моряков российского флота по физико-географическому изучению и освоению озера Байкал в XVIII—XX вв (рус.). — СПб.: Наука, 2004. — 560 с. — ISBN 5-02-025048-1.
Колотило Л. Г., Андриенко В. Г. Трансбайкальский перекрёсток: проблемы транспортных путей и железнодорожной паромной переправы через озеро Байкал на рубеже XIX—XX вв (рус.). — СПб.: Наука, 2005. — 520 с. — ISBN 5-02-025060-0.
Лоция и физико-географический очерк озера Байкал (рус.) / Под ред. Ф. К. Дриженко. — СПб.: Издание Главного гидрографического управления, 1908. — 443 с.
Москаленко Б. К. Байкал сегодня и в 2000 году / Предисл. Н. Флоренсова. — Иркутск: Вост.-Сиб. кн. изд-во, 1978. — 128, [16] с. — 5000 экз.
Россолимо Л. Л. Байкал (рус.). — М.: Наука, 1966. — 170 с. — (Научно-популярная серия). — 20 000 экз. (обл.)
Талиев Д. Н. Байкал: Биолого-географический очерк (рус.). — М.; Иркутск: Огиз, 1933. — 64 с.
Тиваненко А. В. Вокруг Байкала (рус.). — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство, 1979.


== Ссылки ==

Байкал : [арх. 11 июля 2017] / С. И. Шапоренко, М. Н. Шимараев // Анкилоз — Банка. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 659—661. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 2). — ISBN 5-85270-330-3.
Озеро Байкал (физическая карта, масштаб 1:1 250 000) // Национальный атлас России (рус.). — М.: Роскартография, 2004. — Т. 1. — С. 248—249. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85120-217-3.
Объект Всемирного наследия ЮНЕСКО «Озеро Байкал»  (рус.). www.nhpfund.ru. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 7 марта 2019 года. на сайте Фонда «Охрана природного наследия»
Экологический атлас Байкальского региона  (рус.). Иркутский научный центр СО РАН. Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

Сиби́рь — обширный природно-географический и историческо-культурный регион в Северной Азии, ограниченный с запада — Уральскими горами, с востока — водораздельными хребтами, разделяющими бассейны Северного Ледовитого и Тихого океанов (исторически — по побережью Тихого океана), с севера — по акватории Северного Ледовитого океана, с юга — государственной границей России. Большей частью вошла в состав России в XVI—XVIII веках; в XXI веке составляет основную часть Азиатской территории России.
Территориально Сибирь подразделяется на Западную и Восточную. Также иногда могут выделять Южную Сибирь (в горной части, непосредственно Алтайский край и Республика Алтай), Северо-Восточную Сибирь и Среднюю (Центральную) Сибирь. Дальний Восток исторически также считался частью Сибири в широком понимании, и иногда продолжает упоминаться как часть Сибири, особенно в исторических публикациях.
Площадь Сибири — около 10 млн км². Протяжённость территории с запада на восток — 7500 км, с севера на юг — 3500 км. По состоянию на 1 января 2022 года на совокупной территории Сибири и Дальнего Востока (УрФО, СФО и ДФО) проживало 37 275 609 человек, то есть около 25,6 % от общего населения РФ. Основное название жителей региона — «сибиряки»; наряду с ним используются региональные этнонимы, в том числе «дальневосточники» и другие. В более широком понимании, если  в состав Сибири включать Дальний Восток, что принято в англоязычной географической литературе, общая площадь Сибири составляет около 13 488 500 квадратных километров.


== Этимология и границы термина ==

Происхождение топонима «Сибирь» является предметом дискуссий со множеством этимологических версий. Одни учёные выводят его из этнонима, другие — из более древнего топонима. Также существуют компромиссные и ни на что не похожие версии.
По мнению М. Фасмера, этимология слова восходит к гуннскому этнониму, известному уже во времена Менандра Протектора и Прокопия (VI век). Ссылаясь на работы С. Патканова, С. Соловьёва, Фасмер считает, что топоним родился от названия столицы ханства, существовавшего в Прииртышье. Тем не менее есть исследователи, которые считают, что гуннское слово может быть сближено с тюркским sapmak («сбиваться с пути»). Опираясь на исследования Г. Рамстедта, Фасмер приводит и другую версию, согласно которой топоним образован от монгольского слова Sibir, означающего «заросль, сырая местность», давшего тюркские названия.
Существуют гипотезы, предлагающие чисто тюркскую либо чисто монгольскую этимологию, связанную с географией или природными явлениями. Так, есть версия, предлагающая происхождение от тюркского (башкиры/татары) Сибэр/чибэр — слова, означающего «красивое». Например, «Чебаркуль» в переводе с башкирского языка означает «красивое озеро». У древних тюрок, к примеру, было распространено имя Шибир, как то тюркский каган VII века — Шибир-хан Тюрк-шад, сыгравший значительную роль в свержении китайской династии Суй. Кроме того, в тюркских языках (в частности, в татарском) имеется слово Себер(ү), означающее «мести», «метель (позёмка)». Ещё одна «тюркская» этимологическая гипотеза выводит название из слияния слов су («вода») и бир («дикий лес»).
По «монгольской» версии, название происходит от Шибир — монгольского слова, означающего болотистую местность, поросшую берёзами, лесную чащу (ср. с версией Рамстедта-Фасмера выше). Предполагается, что так во времена Чингисхана монголы называли пограничную с лесостепью часть тайги.
О. Прицак название Сибирь возводил к имени протомонголов сяньби, которые, по его мнению, достаточно долгое время оставались в бассейне Обь-Иртыш и дали территории своё собственное имя. Прицак использовал комбинации «Hsien-pi/Säbirs, Sabart-oi, Säbär-/Säbir (Hsien-pi), Säbir/Hsien-pi, Hsien-pi = Säbir».
По мнению З. Я. Бояршиновой, этот термин происходит от названия этнической группы «сипыр» (сёпыр, сабир), язык которой был предком угорской языковой группы. Позднее он стал применяться к тюркоязычной группе, жившей по р. Иртышу в районе современного Тобольска.
По версии В. Софронова, топоним возник от тюркоязычной этнической группы, известной как сибирские татары, самоназвание которых — сибир, что, по мнению учёного, буквально означает «терпение» (сабыр — по-казахски). По другому мнению, слово означает «местные» (ы/ир — «мужчины, народ, люди»; сибэ/у — «россыпь, бросить на землю»; дословно: «рассеянные [живущие] тут люди»).
По версии В. Я. Петрухина и Д. С. Раевского, название произошло от кочевых хазарских племён савир (сувар), перекочевавших с юга Западной Сибири на Северный Кавказ, а затем в Среднее Поволжье.
По мнению специалистов тунгусоведения, слово «Сибирь» происходит из эвенкийского языка: Сибир, Сивир, дословно: «земля», «мир». Сибир, Сивир — название таёжной родины, структурная часть мира в эпосе и мифологии эвенков.
Распространение понятия «Сибирь» на огромные земли непосредственно связано с названием столицы Сибирского ханства сибирских татар, завоёванного Русским царством во времена Ивана Грозного. Вот отрывок из русской Есиповской летописи:

... пришед в Сибирскую землю ... татарове же сего убояшася русских вой много пришествия, избегоша от града своего, иде же прежде сего быть в Сибири сибирскотатарский их городок стольный усть Тобола и Иртыша иже именуемый Сибирь, оставиша его пуста. Рустии же вои придоша и седоша в нём и утвердивше град крепко, иде же бо ныне именуемый Богоспасаемый град Тоболеск.
Начиная с XIII века Сибирью начинают называть не только народность, но и местность, где она проживала. В таком значении топоним «Сибирь» впервые упоминается у иранских авторов XIII века, обозначение Sebur в первый раз встречается на карте в Каталонском атласе 1375 года. В русских летописях XV века «Сибирской землёй» назывался район в низовьях Тобола и по среднему Иртышу.
Но геополитическое применение слова «Сибирь» связано с обозначением всех земель, лежащих к востоку от Волги. В послании к королеве Елизавете (1570 г.) Иван Грозный так и называл себя: «Государь Псковский и великий князь Смоленский, Тверской, земли Черниговский, Рязанский, Полоцкий, рос… (часть слова не сохранилась) и всея Сибирские земли».
До 1917 года в российских официальных документах и научной литературе все земли от Урала до Тихого океана назывались Сибирью. После установления советской власти на территории Сибири были образованы два края — Сибирский (1925) и Дальневосточный (1926). С тех пор термин «Сибирь» понимается двояко:

для обозначения всех земель к востоку от Урала;
только для Западной и Восточной Сибири без Дальнего Востока.
Советской исторической энциклопедией термин «Сибирь» определялся как «часть азиатской территории СССР».


== География ==
Н. М. Ядринцев, публицист и этнограф XIX века, определял границы Сибири следующим образом:

Сибирь занимает весь север Азии и тянется на север до Северного Ледовитого океана, на востоке она достигает до Тихого океана, на юге границы её составляет Китайская империя, на ю[го]-в[остоке] она граничит со среднеазиатскими владениями Российской империи, а на сев[еро]-западе и на зап[аде] Сибирь отделена от Европейской России Уральским хребтом.

Согласно ЭСБЕ, под Сибирью в обширном смысле понимались все азиатские владения России, за исключением Закавказья, Закаспийской области и Туркестана.
В географическом плане в XIX веке Сибирь часто рассматривалась без Дальнего Востока, то есть только Западная и Восточная Сибирь с границей от Уральских гор до водораздела рек, текущих в Северный Ледовитый и Тихий океаны (в пределах бассейнов Оби, Надыма, Таза, Пура, Енисея, Хатанги, Лены, Индигирки, Колымы, озера Чаны). В этом случае географически к Сибири можно отнести и некоторые территории Казахстана и Монголии, относящиеся к бассейну Северного Ледовитого океана. С исторической точки зрения Дальний Восток включался в состав Сибири.

Сибирь подразделяется на Западную: Тюменская (с Ханты-Мансийским и Ямало-Ненецким автономными округами), Курганская, Новосибирская, Омская, Томская и Кемеровская области, Алтайский край, Республика Алтай; и Восточную: Красноярский и Забайкальский края, Иркутская область, республики Хакасия, Тува, Бурятия и Якутия. Также иногда выделяют Южную Сибирь (в горной части), Северо-Восточную Сибирь, Среднюю Сибирь.

В зависимости от определения границ Сибири её площадь составляет от 9,7 млн км² (без Урала и Дальнего Востока) до 13,1 млн км² (Азиатская часть России). Таким образом, территория Сибири составляет от 57 до 77 % площади России. Даже при минимальной оценке её территория сопоставима по площади со вторым по величине (после России) государством мира — Канадой (10 млн км²).
Основные природные области — Западная Сибирь, Восточная Сибирь, Средняя Сибирь, Прибайкалье, Забайкалье, Северо-Восточная Сибирь и горы Южной Сибири (Алтай, Саяны).
Крупнейшие реки Сибири — Енисей, Обь, Лена. Крупнейшие озёра — Байкал, Таймыр и Убсу-Нур.
Высочайшая точка внутриконтинентальной Сибири — гора Белу́ха (4509 м), расположенная в Кату́нском хребте (Горный Алтай). На западе Сибири расположена Западно-Сибирская равнина площадью 2,7 млн км².
В физико-географическом районировании Сибирь делится на 6 физико-географических стран:

Западная Сибирь
Средняя Сибирь
Алтае-Саянская горная страна
Байкальская горная страна
Даурия
Северо-Восточная Сибирь
На территории Сибири существуют траппы — результат гигантских вулканических супер-извержений, которые заливали лавой гигантские территории (с площадь Франции или Германии), если кальдера Тоба извергала 3 тыс. км3, то траппы — десятки и сотни тыс км3, если брать Сибирские — миллионы км3.


=== Исследования ===

Первая карта Сибири была составлена в 1671 году. Первая (1725—1730) и Вторая Камчатские (1733—1741) экспедиции — см. Витус Беринг.
О русских землепроходцах и мореплавателях, исследовавших Сибирь и сопредельные территории и моря, см. также:

Витус Беринг
Семён Дежнёв
Игнатий Милованов
Николай Спафарий
Алексей Чириков
Ричард Маак
Павел Небольсин
Ян Черский
Владимир Арсеньев
Фома Августинович
Исследованиями сибирского региона занимались также и иностранные путешественники:

Даниэль Мессершмидт
Иоганн Эбергард Фишер
Жан Шапп д’Отрош
Иоганн Гмелин
Генри Сибом
Эверт Избрант Идес (Эбергард Избраннедес)


=== Климат ===

Для Средней Сибири характерен континентальный и резко континентальный климат; повсеместное, за некоторыми изъятиями, распространение вечной мерзлоты.
Климат Восточной Сибири за исключением центральных и южных районов Красноярского края — резко континентальный.
В последние года летние средние температуры Сибири почти на десять градусов выше долгосрочного среднего за период 1981—2010 гг. (см. Всемирное потепление).


=== Флора и фауна ===

Сибирь располагает огромным разнообразием зональных и интразональных ландшафтов, что не могло не отразиться на численности и видовом разнообразии животного мира этих мест. Каждый из ландшафтов Сибири имеет свой, в той или иной степени особый мир животных и растений.
Лесной фонд Сибирского федерального округа составляет 371,9 млн га, лесные земли — 296,2 млн га, покрытая лесом территория — 273,6 млн га.
Красная книга России содержит следующие виды птиц:

Чёрный журавль
Белоголовый сип
Дрофа, восточно-сибирский подвид
Могильник
Сапсан
Стрепет
Тонкоклювый кроншнеп
Млекопитающих:

Дальневосточный леопард
Даурский ёж (ушастый ёж)
Остроухая ночница
Речной бобр, западносибирский подвид
Амурский тигр
Ирбис
Растений:

Ветреница байкальская
Мегадения маленькая
Башмачок крупноцветковый


== История ==


=== Древний период VIII век до нашей эры — V век н. э. ===

На территории Сибири известны государства тюркских, чжурчжэньских и монгольских народов, такие как империя Хунну, империя Таншихая.


=== Средневековый период V век нашей эры — XV век н. э. ===
На территории Сибири зарождаются крупнейшие империи в истории человечества — Великий Тюркский Каганат (V—VIII века) и империя Чингисхана (XIII—XIV века). Сибирь полностью входила в состав этих государств в период наивысшего их развития — 576 год для Тюркского Каганата, когда тюрки покорили Китай на Востоке и разбили Византийскую армию в Крыму на Западе, а на юге, уничтожив Белых Гуннов (Эфталитов), покорили Сасанидский Иран. В 607 году, в Восточно-Тюркском Каганате к власти приходит Сибирь-хан (Шибир-хан Тюрк-шад), который победоносно вводит армию тюрок в Китай. В XIII веке Чингисхан, объединив монгольские и тюркские народы, повторил успех Каганата, захватив большую часть Азии и Сибири в частности.
Широко известно, что русские люди впервые проникли в Сибирь в довольно давние времена. Совершенно определённо, новгородцы ходили по Белому морю до пролива Югорский шар и далее за него, в Карское море, ещё в IX веке. Первое летописное свидетельство о подобных плаваниях относится к 1032 году, которое в русской историографии считается началом истории Сибири. В последующие времена новгородцы освоили регулярное плавание за Югорский шар за мехами. Первое упоминание о торговом плавании на Обь отмечено под 1139 годом, когда новгородец Андрий ходил на Обь и привёз оттуда большой груз пушнины. В устье Оби было русское поселение, в котором существовал торг, на котором русские купцы обменивали свой товар на сибирские меха. Есть версии, опубликованные, в частности, в книге Л. Р. Кызласова «Древние города Сибири», что русские купцы в XII — начале XIII века время от времени заходили в Сибирь с торговлей вплоть до Енисея, до городов Кыргызского каганата. По утверждению профессора Кызласова, главными торговыми центрами в средневековой Сибири, до включения её в состав Московской Руси, являлись исчезнувшие города Грустина и Серпонов.


=== XV—XVI века. Начало русской экспансии ===

В 1483 году по повелению Ивана III совершён большой поход московской «судовой рати» в Западную Сибирь. Разбив Пелымское княжество вогулов (манси) у Пелыма, войско идёт по Тавде, затем по Конде и до реки Обь. В результате этого похода устанавливается вассальная зависимость вогульских князей от Московского княжества и Иван III получает титул великого князя Югорского, князя Кондинского и Обдорского.
После распада Золотой Орды в 1468 году образуется Сибирское ханство, в котором идёт постоянная борьба за власть между тайбугинами (потомками местного князя Тайбуги) и шибанидами (потомками чингизида Шибана). В 1555 году Едигер, хан Сибирского ханства признал вассальную зависимость от Русского царства — правители тайбугина рода хан Едигер и его брат Бекбулат обратились к Ивану Грозному с просьбой о подданстве, на что получили согласие и стали выплачивать дань пушниной (помимо сбора дани, «официальные власти», до некоторого времени на землях Сибирского ханства вообще себя не проявляли).
В 1563 году сын Бухарского правителя — шибанид Кучум — совершил государственный переворот и захватил власть. Сначала он поддерживал вассальные отношения с Русским государством, но в 1572 году, после похода войск правителя Крымского ханства на Москву, он разорвал эти отношения и начал военные действия против Русского царства.

В 1581 году начался поход отряда казаков численностью около 800 человек под предводительством Ермака. 26 октября 1582 года отрядом Ермака была захвачена столица Сибирского ханства — город Искер. В 1583 году к отряду присоединились воеводы князь Болховский и Глухов с 300—400 ратниками. В 1585 году, после нападения местных жителей на лагерь казаков, Ермак погиб, утонув в реке, и в Сибирь были направлены воеводы Василий Сукин и Иван Мясной с небольшим войском. Они, достигнув Чинги-Туры, основали в 1586 году город — Тюмень. В 1585 году воевода Мансуров заложил городок на Иртыше, на территории Белой Орды. В 1598 году князь Кольцов-Мосальский окончательно разбил войска хана Кучума.


=== Присоединение к Российскому государству ===

Именно в период Русского царства началось освоение Сибири, были построены города-крепости: Тюмень (1586), Тобольск (1587), Берёзов и Сургут (1593), Тара (1594), Мангазея (1601), Томск (1604), Кузнецк (1618), Красноярск (1628).
По мнению ряда исследователей, в период начального освоения в (XVI—XVII веках) Сибирь была (как и Южные степи) крайне слабо заселена жителями собственно Российского государства — первопроходцы приходили на подходящие для поселения земли и закрепляли за собой земли. Принявшим русское подданство племенам обещалась защита от воинственных соседей и послабление в ясаке. Местное аборигенное население, хотя и было немногочисленным, в течение долгого времени численно превосходило русских (под русскими здесь понимаются первопроходцы, по большей части казаки), однако не обладало ни вооружением, ни опытными войсками и военачальниками.

Основой освоения и закрепления занимаемых земель было создание системы острогов — укреплённых населённых мест, служивших базами для дальнейшего расширения. При этом, в силу отсутствия сообщения (например, от Оби до Москвы добираться нужно было несколько месяцев, причём сообщение было возможно не круглый год) между Россией и Сибирью, освоение велось вдоль рек — Тобола, Иртыша, Оби, Енисея. По той же причине отсутствия постоянной связи с Россией местные воеводы имели очень большую власть и часто позволяли себе самоуправство, из-за чего гарнизоны острогов поднимали бунты, несколько воевод было низложено, однако впоследствии бунтовщики жестоко наказывались.

Основной целью русских была пушнина (соболь), покорённые племена должны были выплачивать пушниной ясак. Воеводам предписывалось обходиться с ясачными ласково, а не неволею и не жесточью. Ясак считался службой царю, и сдавший его получал государево жалованье — топоры, пилы, иглы, ткани. Воеводы были обязаны защищать ясачных людей от произвола казаков и промышленников. На деле многие воеводы собирали ясак не только в государеву казну, но и на себя. В основном из-за их жадности коренные жители восставали и совершали набеги на остроги, монастыри и другие русские поселения. Следующая за первопроходцами волна освоения — переселение в Сибирь крестьян, которое велось в основном по инициативе государства, так как гарнизоны острогов нуждались в продовольствии, а путей сообщения для его подвоза не было. Крестьяне селились рядом с острогами, в целях защиты от набегов как местных жителей, так и различного рода разбойного люда. Так появились первые крупные поселения, ставшие затем сибирскими городами. При освоении учитывали интересы коренных жителей. Крестьянам надлежало «селиться только на порозжих местах, а ясачных угодий не имать, [а тех, кто] у ясачных людей угодья пустошает, сбивати долой и бить кнутом нещадно».
В 1629 году управление Сибирью разделено на два разряда, или две области: Тобольскую и Томскую. В разряд Тобольска входили города Верхотурье, Пелым, Туринск, Сургут, Березов и Мангазея с малыми острогами и зимовьями.
С 1637 года Сибирь управлялась Сибирским приказом, в 1596—1599 годах сибирскими делами ведала четь дьяка Варфоломея Иванова, а с 1599 года — Приказ Казанского Дворца. В 1615 году в его составе был создан специальный Сибирский приказ, который в 1637 году выделился в самостоятельную административную единицу. Он ведал сибирскими делами до 1763 года. Позднее Сибирь управлялась назначаемыми генерал-губернаторами, некоторые из которых даже не жили в Сибири, а передавали управление землями своим уполномоченным. В начале XIX века Н. А. Бестужев считал, что Сибирь является не колонией, а «колониальной страной, которую осваивали народы России». Декабрист Гавриил Батеньков считал современную ему Сибирь типичной колонией, указывая на слабую заселённость и преимущественную эксплуатацию природно-сырьевых ресурсов. По инициативе Михаила Сперанского было принято Сибирское Уложение, призванное изменить систему управления Сибирью.

В 1795 году насчитывалось 595 тыс. ревизских душ (около 1200 тыс. человек). В 1840 году в Тобольской и Томской губерниях проживало 1294,7 тыс. чел., в том числе 67,4 тыс. ссыльных. В 1845—1855 годах, согласно Указу об организации переселения крестьян в связи с освоением Сибири от 8 (20) апреля 1843, переселилось 90,6 тыс. крестьян.
В середине XIX века колонией Сибирь считали сибирские областники, в частности Николай Ядринцев написал подробную монографию «Сибирь как колония». После отмены крепостного права в Сибирь стали переезжать безземельные крестьяне, так как здесь были свободные земли. Население Сибири также росло в период так называемой «золотой лихорадки». Большую роль в увеличении населения составляли ссыльные и каторжные — так, в течение XIX века в Сибирь было сослано около 1 миллиона человек. Несмотря на увеличение населения, Сибирь в конце XIX века всё ещё оставалась недостаточно интегрированной в остальную Россию, и этот факт осознавался современниками. Так, в 1885 году Григорий Потанин писал: «Действительно, приведение Сибири в одно целое с Европейскою Россиею установлением единства в системе управления обеими этими русскими территориями — это первое, что необходимо для того, чтобы сделать Сибирь не только окончательно русскою страною, но и органическою частью государственного нашего организма».


=== Новейшее время ===

4 июля — 3 ноября 1918 года — свержение советской власти и существование Сибирской республики и Временного правительства. 1918—1920 год — Российское государство (Верховный правитель Александр Васильевич Колчак арестован 15 января 1920 года).
С 1920 по 1921 годы под правлением большевиков административным центром Сибири (штаб-квартирой Сибревкома) являлся Омск, в 1921 г. его функции были переданы расположенному восточнее Ново-Николаевску. В 1925 г. Сибревком был упразднён и учреждён Сибирский край, административным центром которого стал Новониколаевск, чуть позже переименованный в Новосибирск.
По состоянию на 2010 год три города Сибири — Томск, Енисейск и Иркутск — имеют официальный статус «историческое поселение». Имевший ранее статус исторического поселения Красноярск утратил таковой в 2010 году.
3 ноября 2018 года Республика Бурятия и Забайкальский край были переведены в состав Дальневосточного федерального округа, в 2019 году — в Дальневосточный экономический район (до того входили в Восточно-Сибирский экономический район).
В июле 2019 года в Сибири произошли массовые пожары, которые привели к сжиганию лесов и смерти многих лесных животных, сгорело леса около 4 млн га или 40 тыс. км² — как территории Швейцарии или Нидерландов. В 2021 году в таёжных лесах Сибири вновь вспыхнули пожары. В одной Якутии сгорело (на август) около 7 млн га или 70 тыс. км², как территория стран Грузии или Ирландии


== Население ==

Преследуя цель освоить малозаселённый край между Уралом и Тихим океаном, советское государство за свою историю основало в Сибири 185 городов. Весомость приведенного значения подкрепляет следующее обстоятельство — всего за годы существования СССР в стране появилось 230 новых городов. Таким образом, Сибирь являла собой пример территории с самыми масштабными в стране темпами нового городского строительства, вместе с которым, впрочем, следовал и круг сопутствующих градостроительных проблем.
В целом масштаб нового градостроительства в Сибири выглядел впечатляющим. В пределах крупных территориально-производственных комплексов (ТПК) новые населённые пункты возводились наиболее интенсивными темпами. Например, в регионе Западно-Сибирского нефтегазового комплекса (Тюменская и Томская области) во второй половине 1980-х гг. велось строительство 19 городов, 19 рабочих посёлков, 14 поселков геологов, 32 посёлков при компрессорных станциях и 46 вахтовых посёлков с тенденцией превращения в посёлки постоянного проживания. Динамика действительно выглядела впечатляющей: «Если к середине 1960-х гг. на территории Тюменской области имелось 7 городов, возникших в период с конца XVI в. до середины XX в., то на протяжении 1960—1980-х гг. число городов на территории области увеличилось на 16, из них 10 было образовано в 1980-е гг.».
В докладе Института демографии ГУ-ВШЭ «Миграция в развитии России», подготовленном в рамках доработки «Стратегии-2020», говорится, что население Сибири и Дальнего Востока за последние двадцать лет (с 1990 по 2010 годы) сократилось на два миллиона человек. В большей степени это связано с внутренней миграцией в европейскую часть России.
В ближайшее время не следует ожидать каких-либо существенных изменений миграции населения с сибирской части России на запад, и, вероятно, миграционная активность населения снизится к 2025 году на 9 % только из-за сокращения доли молодёжи, которая является самым мобильным трудовым ресурсом, считают исследователи Института демографии ГУ-ВШЭ.


=== Города с численностью населения более 200 тысяч человек ===

Норильск, Прокопьевск и Бийск выбыли из списка ввиду депопуляции.


=== Коренные народы Сибири ===

Сибирь — малонаселённая земля, но при этом здесь исторически проживали представители многих языковых групп. По некоторым подсчётам, к концу XVI — началу XVII веков на территории Сибири и Дальнего Востока проживало около двухсот тысяч человек. По подсчётам Б. О. Долгих в 50-е гг. XVII в. коренных народов насчитывалось 160 тысяч, а по переписи 1897 года их численность возросла до 822 тысяч человек.
Согласно Всероссийской переписи населения (2010), численность коренных народов Сибири на всей территории России оценивалась следующим образом:

Всего — 1 591 911.


== Экономика ==

Сибирь богата ресурсами, и на её территории сосредоточено: 85 % общероссийских запасов свинца и платины, 80 % угля и молибдена, 71 % никеля, 89 % нефти, 95 % газа, 69 % меди, 44 % серебра и 40 % золота. На её территории также сосредоточено 60 % общих запасов торфа России.
В конце XX века в Западной Сибири было обнаружено крупное месторождение железной руды, по своему составу близкой к железным рудам Лотарингии. Его разработка сдерживается суровыми природными условиями. Большие перспективы для алюминиевой промышленности сулит открытие залежей сынныритов в Бурятии у хребта Сынныр. Прежде такое месторождение, но намного скромнее по масштабам, было известно только в Италии. Сынныриты представляют собой псевдолейцитовые сиениты, в состав которых входят два основных минерала — полевой шпат и калисилит. Их переработка позволяет наладить практически безотходное производство, получая глинозем и калийные удобрения, огнеупоры и керамику. В качестве побочного продукта образуется цемент.
По мнению геологов, недра Сибири содержат огромные природные ресурсы, которые ещё далеко не полностью разведаны.
Например, в статье на официальном сайте ОАО «Газпром» сказано:

«Восточная Сибирь и Дальний Восток составляют порядка 60 % территории Российской Федерации. Начальные суммарные ресурсы газа суши Востока России составляют 52,4 трлн м3, шельфа — 14,9 трлн м3. Вместе с тем, геологическая изученность газового потенциала региона является крайне низкой и составляет 7,3 % для суши и 6 % для шельфа…».


=== Экология ===
В Сибири расположено большинство самых экологически загрязнённых городов России, включая самый опасный — Норильск. Шесть городов региона — Новокузнецк, Ангарск, Омск, Красноярск, Братск и Новосибирск — производят выбросов в атмосферу больше, чем 12-миллионная Москва. Основная причина экологического неблагополучия — размещение в сибирских городах с 1950—1960-х гг. гигантских «грязных» производств — металлургии, теплоэнергетики, целлюлозной промышленности. Уже в 1970-е гг. города региона выбрасывали в среднем 3,7 тонны промышленных отходов ежесуточно при 0,7 тонны выбросов в центральных городах России.
Тем не менее на значительной части Сибири вдали от промышленных центров ещё сохраняется благоприятная экологическая обстановка, связанная прежде всего с тем, что природа значительной части этого края остаётся почти нетронутой.


== Политика ==

В сер. XIX — нач. XX вв. существовало сибирское областничество — идеология, а также культурное и общественно-политическое течение в среде сибирской интеллигенции, требовавшее предоставления Сибири широкой региональной автономии в рамках федеративного Российского государства.

Областничество было представлено такими крупными деятелями как А. П. Щапов, Г. Н. Потанин, Н. М. Ядринцев, С. С. Шашков, Н. И. Наумов, А. В. Адрианов, М. В. Загоскин, В. И. Вагин, Вл. М. Крутовский, И. И. Серебренников, Н. Н. Козьмин, П. М. Головачев и И. А. Якушев.
Областники претендовали на выражение интересов всего населения Сибири и потому стремились объединить на общей платформе ведущие социально-политические силы региона — эсеров, народных социалистов, кадетов, националистов малых народов, политических ссыльных, — однако они, при этом, находились, главным образом, под влиянием умеренного народничества: выступали за всемерное развитие в регионе кустарного производства, сельских общин, артелей и кооперации, что должно было, по их представлениям, способствовать становлению в Сибири социализма минуя стадию капитализма. В нач. XX в. в областничестве стало выделяться также либеральное крыло, которое более позитивно оценивало капиталистические тенденции и выступало за активное привлечения в регион российских и зарубежных инвестиций, введение порто-франко в устьях Оби и Енисея, уничтожение Челябинского тарифного перелома и т. д.

Основной политической программы областников было решение актуальных проблем региона, получивших совокупное название «сибирских вопросов»: введение в регионе земского самоуправления, прекращение форсированной русификации сибирских «инородцев», упразднение «штрафной» (то есть криминальной) ссылки, приведение крестьянского переселения в порядок, который отвечал бы интересам сибирских старожилов, а также всестороннее развитие в Сибири наук, искусств и образования (областники были одними из пропагандистов открытия первого в Сибири университета). В целом, областники рассматривали Сибирь как колонию России, однако не трактовали колониальный статус сугубо негативно: они видели в этом возможность эффективного развития окраин и нередко апеллировали к продуктивному опыту британской политики в отношении своих доминионов (Канада, Австралия, Новая Зеландия, ЮАС) и колоний. Для пропаганды своих взглядов областники публиковали ряд печатных изданий: «Сибирь», «Сибирская газета», «Восточное обозрение», «Сибирские вопросы», «Сибирские записки». Для достижения практических результатов они сотрудничали с Сибирской парламентской группой Государственной думы Российской империи.

Главным требованием сибирского областничества были федерализация России и создание в Северной Азии всесибирского государственного образования с компетенциями, которые соответствовали бы компетенциям штата в США. За всю историю областничества этот проект переходил в практическую плоскость дважды: в пер. пол. 1860-х гг. с целью быстрейшей реализации замыслов революционеров-демократов о вооруженном свержении самодержавия и в кон. 1910-х гг. под лозунгом формирования однородно-социалистического правительства как противовеса большевистской диктатуре. В первом случае активистское ядро в 1865 г. было арестовано и позднее осуждено к различным мерам уголовного наказания в ходе т. н. «дела сибирских сепаратистов». Во втором случае в 1917 г. областники смогли консолидировать значительную часть политических сил, однако, в силу своей относительной малочисленности и внутренней разделенности на различные партийные течения, они были вынуждены с кон. 1917 г. блокироваться на антибольшевистской основе сперва с эсерами (Сибоблума, ВПАС), а затем с военно-кадетскими кругами (ВСП), в том числе не-сибирскими, что привело к образованию короткоживущей Сибирской республики, функционеры которой впоследствии стали кадровой основой режима А. Колчака.
На позднем этапе гражданской войны некоторые демократические антибольшевистские силы в Сибири и на Дальнем Востоке использовали областнические символы и лозунги (бело-зеленые флаги и замена, автономия Сибири, созыв Сибирского Учредительного собрания или Сибирского Земского собора и др.) в целях собственной легитимации: Р. Гайда, А. Краковецкий и И. Якушев при неудачной попытке антиколчаковского восстания в ноябре 1919 г. во Владивостоке; Политический центр, выступая за образование буферной «Восточно-Сибирской государственности» (при сильном большевистском влиянии была создана лишь Дальневосточная республика); некоторые отряды Западно-Сибирского восстания, воспроизводившие элементы областнического дискурса; А. Н. Пепеляев, при походе на Якутск создавший Сибирскую добровольческую дружину с бело-красно-зеленым знаменем; «Совет уполномоченных организаций Автономной Сибири», во Владивостоке (т. н. «плакатное правительство» кон. ноября 1922 г.) и в эмиграции называвший себя «вторым Сибирским правительством» (после ВСП). В эмиграции сибирское областничество в лице, главным образом, И. А. Якушева, выпускавшего сборник «Вольная Сибирь», И. И. Серебренникова и М. П. Головачёва продолжало существование в 20-30-х гг. XX в., однако постепенно к середине века оно сошло на нет.


== В астрономии ==
В честь Сибири назван астероид (1094) Сиберия, открытый 12 февраля 1926 года советским астрономом Сергеем Ивановичем Белявским в Симеизской обсерватории


== Примечания ==


== Литература ==
Историческая
Р. Маак. Путешествие на Амур, совершённое по распоряжению Сибирского отдела Императорского Русского географического общества в 1855 году. — СПб., 1859. — 578 с., 1 л. ил.
Dyaryusz więzienia moskiewskiego miast i miejsc spisany przez Adama Kamieńskiego. // Warta. Książka zbiorowa ofiarowana księdzu Franciszkowi Bażyńskiemu proboszczowi przy kościele św. Wojciecha w Poznaniu na Jubileusz 50-letniego kapłaństwa w dniu 23. kwietnia 1874. оd jego przyjaciól i wielbicieli. (S popiersiem Jubilara.). W Poznaniu. 1874. S. 378—388. (пол.)
Научная


== Ссылки ==

Сибирский Федеральный округ в деталях
Население // «Историческая энциклопедия Сибири» (2009)  (рус.). irkipedia.ru. Дата обращения: 10 июня 2021.
Библиотека Царское Село, книги по истории Сибири XIX—XX века, PDF  (рус.). book-olds.ru. Дата обращения: 24 мая 2019.

Ура́л (от баш. Урал) — географический регион в России и Казахстане, протянувшийся между Восточно-Европейской и Западно-Сибирской равнинами.
Основная часть этого региона — Уральские горы. На востоке региона также находится часть бассейна реки Урал, впадающей в Каспийское море.


== Этимология ==
Существует множество версий происхождения топонима «Урал».
Изучение истории языковых контактов первых русских поселенцев в этой местности с её жителями указывает на то, что топоним, по всей видимости, был усвоен из башкирского языка. Считается, что из всех автохтонных народов Урала это название издревле существует только у башкир (эпос «Урал-батыр»). Другие коренные народы Урала — ханты, манси, удмурты, коми — имеют иные традиционные названия Уральских гор, переняв название «Урал» только в XIX—XX веках из русского языка. Эдуард Мурзаев сообщает, что русские узнали это название как Уралтау от башкир в середине XVI в., передав его как «Аралтова» или «Оралтова гора». Поэтому принято считать, что название горы связано с тюркским арал («остров») или с уралмак («опоясывать, огораживать»). Он же сообщает, что башкиры называли «Уралом» только водораздельный гребень, даже когда он принадлежал невысоким горам.
В башкирском языке топоним Урал осознаётся как весьма древний, вероятно, восходящий к пратюркскому состоянию. Его следует связывать с баш. үр ~ др.-тюрк. *ör «высота, возвышенность».


== География ==

Урал находится на стыке Европы и Азии и является границей между этими частями света. «Каменный пояс» Урала и примыкающие к нему возвышенные равнины Приуралья простираются от берегов Северного Ледовитого океана на севере до полупустынных районов Казахстана на юге: на протяжении более 2500 километров они разделяют Восточно-Европейскую и Западно-Сибирскую равнины.
Условно Урал как горную систему разделяют на (c севера на юг):

Пай-Хой (отдельный кряж)
Полярный Урал
Приполярный Урал
Северный Урал
Средний Урал
Южный Урал
Губерлинские горы
Мугоджары (хребты)

Исторически и экономически с Уралом тесно связаны Предуралье и Зауралье — территории, прилегающие к нему с запада и востока. Совокупность западных территорий также могут называть Приуральем (протяжённый Приуральский район относится к ЯНАО). На Урале, а также в Предуралье и Зауралье расположены регионы России: Республика Башкортостан, Свердловская, Челябинская, Курганская, Оренбургская области, Удмуртия и Пермский край, составляющие Уральский экономический район, восточные части Республики Коми и Архангельской области (Ненецкий автономный округ), входящие в Северный экономический район, западные части Тюменской области, Ханты-Мансийского автономного округа — Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа, входящие в Западно-Сибирский экономический район. В Казахстане географически к Уралу можно отнести Актюбинскую и Костанайскую области. Иногда для обозначения административно-территориальных единиц России, так или иначе относящихся к Уралу, также применяется понятие Большой Урал. В Уральский федеральный округ (УрФО) входят Свердловская, Челябинская, Курганская и Тюменская области, в число последней также входят Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа. Административный центр УрФО и Свердловской области город Екатеринбург принято называть столицей Урала и столицей Среднего Урала.
Основная часть Урала находится в часовом поясе UTC+5. Разница с московским временем — 2 часа.


=== Крупнейшие города ===
Крупнейшие города Урала (с населением более 250 000 человек):
города-миллионеры (населением более 1 млн чел.):

Екатеринбург
Челябинск
Уфа
Пермь
города-полумиллионеры (свыше 500 тыс. чел.):

Ижевск
Актобе
Оренбург
Города населением свыше 250 тыс., но менее 500 тыс. чел.:

Магнитогорск
Нижний Тагил
Стерлитамак
Таким образом, 4 из 16 российских городов-миллионеров расположены на Урале.


== Природа ==
Уральские горы состоят из невысоких хребтов и массивов. Наиболее высокие из них, поднимающиеся выше 1200—1500 метров, располагаются в Приполярном (гора Народная — 1895 м), Северном (гора Тельпосиз — 1617 м) и Южном (гора Ямантау — 1640 м) Урале. Массивы Среднего Урала намного ниже, обычно не выше 600—650 м. Западные и восточные предгорья Урала и подгорные равнины нередко рассечены глубокими речными долинами. На Урале и в Приуралье много рек и озёр, находятся истоки рек Печоры и Урала. На реках создано несколько сотен прудов и водохранилищ. Уральские горы старые (возникли в позднем палеозое) и находятся в области герцинской складчатости.


=== Климат ===
Климат Урала — типичный горный; осадки распределяются неравномерно не только по областям, но и в пределах каждой области. Западно-Сибирская равнина — территория с суровым континентальным климатом; в меридиональном направлении его континентальность увеличивается намного менее резко, чем на Восточно-Европейской равнине. Климат горных районов Западной Сибири менее континентальный, чем климат Западно-Сибирской равнины.
В пределах одной и той же зоны на равнинах Предуралья и Зауралья природные условия заметно отличаются. Это объясняется тем, что Уральские горы служат своеобразным климатическим барьером. К западу от них выпадает больше осадков, климат более влажный и мягкий; к востоку, то есть за Уралом, осадков меньше, климат более сухой, с ярко выраженными чертами континентального.


=== Фауна ===
Несколько столетий назад животный мир был богаче, чем сейчас. Распашка, охота, вырубка лесов вытеснили и уничтожили места обитания многих животных. Исчезли дикие лошади, сайгаки, дрофы, стрепеты. Вглубь тундры откочевали стада оленей. Зато на распаханных землях распространились грызуны (хомяки, полевые мыши). На севере можно встретить обитателей тундр — северных оленей, а на юге типичных жителей степей — сурков-байбаков, землероек, змей и ящериц. Леса населены хищниками: бурыми медведями, волками, росомахами, лисицами, соболями, горностаями, рысями. Водятся в них копытные (лоси, олени, косули и др.) и птицы различных видов, например: орлы или снегири (зимой). По речным долинам встречаются выдра и бобр. В Ильменском заповеднике удачно была проведена акклиматизация пятнистого оленя, расселены также ондатра, бобр, марал, выхухоль, енотовидная собака, американская норка, баргузинский соболь.


=== Флора ===

Различия в ландшафтах заметны при подъёме. На Южном Урале, например, путь к вершинам наиболее крупного хребта Зигальга начинается с пересечения полосы холмов и оврагов у подножия, густо заросшего кустарниками и травами. Затем дорога идёт через сосновые, берёзовые и осиновые леса, среди которых мелькают травянистые поляны. Выше частоколом поднимаются ели и пихты. Сухостоя почти не видно — он сгорает при частых лесных пожарах. На пологих местах могут встретиться болота. Вершины покрыты каменными россыпями, мхом и травой. Редкие и чахлые ели, кривые берёзки, которые здесь попадаются, ничем не напоминают ландшафт у подножия, с разноцветными коврами из трав и кустарников. Пожары на большой высоте уже бессильны, поэтому путь то и дело преграждают завалы из упавших деревьев. Вершина горы Ямантау (1640 м) — сравнительно ровная площадка, однако она почти неприступна из-за нагромождения старых стволов.


=== Природные ресурсы ===
Из природных богатств Урала важнейшее значение имеют его минеральные ресурсы. Ещё в XVI веке на западной окраине Урала были известны месторождения каменной соли и песчаника, содержащие медь. В 17-м столетии стали известны довольно многочисленные месторождения железа и появились железоделательные заводы, со строительства одного из которых началась история «столицы Урала» — города Екатеринбурга.
В горах были найдены россыпи золота и месторождения платины, на восточном склоне — драгоценные камни. Из поколения в поколение передавалось мастерство искать руду, выплавлять металл, изготавливать из него оружие и художественные изделия, обрабатывать самоцветы. На Урале известны многочисленные месторождения высококачественных железных руд (горы Магнитная, Высокая, Благодать, Качканар), медных руд (Медногорск, Карабаш, Сибай, Гай), редких цветных металлов, золота, серебра, платины, лучших в стране бокситов, каменных и калийных солей (Соликамск, Березники, Берёзовское, Важенское, Илецкое). Есть на Урале нефть (Ишимбай), природный газ (Оренбург), уголь, асбест, драгоценные и полудрагоценные камни, никель (Серовское никелевое месторождение и др.).
К богатствам уральской природы относятся и лесные ресурсы. Южный и Средний Урал обеспечивают возможность земледелия.


=== Реки и озёра ===
Реки принадлежат бассейнам Северного Ледовитого океана (на западном склоне — Печора с Усой, на восточном — Тобол, Тавда, Исеть, Пышма, Тура, Лозьва, Северная Сосьва, относящиеся к системе Оби) и Каспийского моря (Кама с Чусовой и Белой; река Урал).
Значителен и не полностью освоен гидроэнергетический потенциал уральских рек (действуют Павловская, Юмагузинская, Широковская, Ириклинская и несколько малых ГЭС).


== История ==

Заселение территории Урала людьми началось в палеолитические времена. К концу верхнего палеолита (14—13 тысяч лет назад) относят пещерную живопись в Каповой и Игнатьевской пещерах. В 1890 году в районе деревни Калаты Екатеринбургского уезда Пермской губернии была найдена древнейшая в мире сохранившаяся деревянная скульптура — Шигирский идол (возраст определён как превышающий 11 тысяч лет).
В бронзовом веке на Урале существовал целых ряд археологических культур (ташковская культура, коптяковская культура, инташтинская культура, андроновская культура, аятская культура, черкаскульская культура, ананьинская культура, межовская культура, бархатовская культура). Начался ранний этап этногенеза народов финно-угорской языковой семьи, живших в лесной зоне и индо-иранской языковой семьи, живших в степной и лесостепной зонах. В середине I тысячелетия н. э. по лесной и горно-лесной полосе восточного склона Уральских гор прошли кочевые угры. В VI—IX веках в лесном Зауралье возникли петрогромская культура, молчановская культура и тынская культура, которые стали основой юдинской культуры (X—XIII века), это были предки манси. К этому же времени относят этногенез башкир.
В древнегреческих книгах, написанных две тысячи лет тому назад, можно прочесть о далёких «Рифейских горах», где угрюмые грифы стерегут несметные золотые сокровища.
Башкирский народный эпос «Урал-батыр» повествует о прародителях народов Урала, выживших после Потопа, возникшем конфликте и последующей борьбе Урала со старшим братом Шульганом, выбравшим путь зла, и заселении их потомками прилегающих земель. Основные топонимы Южного Урала напрямую связаны с событиями эпоса.


=== Русская колонизация ===

Первыми из русских людей, проникшими на Урал, были ушкуйники и купцы из Новгородской республики, которые меняли у жителей Югры (предков хантов и манси) свои товары на пушнину, а также взимали с них дань пушниной. С XII века их походы на Урал и в Северное Зауралье стали регулярными.
Однако вскоре произошло опустошившее Русь монгольское нашествие; в подчинении Монгольской империи оказались и многие народы Южного Урала. По этой причине движение русских на восток приостановилось почти на полтора века.
Но после того как западное государство монголов (Золотая Орда) стало слабеть и началось усиление Московского княжества, которое в 1478 году подчинило себе Новгородскую республику, движение русских на восток возобновилось. В этот период русскими была покорена территория, известная как «Пермь Великая» (при этом первые города русских на Урале появились значительно раньше: Анфаловский городок в 1409 году, Усолье Камское (ныне Соликамск) около 1430 года). В Прикамье действовали русские православные миссионеры, которые обращали местные народы в православие — ещё в 1383 году Стефан Пермский, который проповедовал православие на землях коми-зырян, был поставлен первым епископом образованной в результате его миссионерской деятельности Пермской епархии.

Процесс проникновения русских на Урал не был мирным. К XV веку жившие по рекам Конда, Пелым и в нижнем течении реки Сосьвы манси образовали Пелымское княжество, столицей которого был Пелымский городок у слияния Пелыма с Тавдой. Как самостоятельные части в его состав входили племенные объединения манси по рекам Конда (Кондинское княжество) и Табары (Табарское княжество). Также существовали и другие племенные объединения манси и хантов на Урале и в Западной Сибири (Куноватско-Ляпинское княжество, Белогорское княжество, Казымское княжество, Обдорское княжество, Бардаково княжество Кодское княжество). Пелымское княжество противостояло экспансии русских, что привело к ряду военных походов воевод московского великого князя Ивана III. Он воспользовался некими обидами, нанесенными в Перми Великой московским купцам, в качестве предлога для карательной экспедиции — Чердынского похода. Весной 1472 года московские полки под командованием Фёдора Пёстрого разбили пермское войско, вышедшее им навстречу. Фёдор Пёстрый заложил русскую крепость в городке Покча, откуда контролировал весь край.
В 1481 году пелымский князь Асыка напал на Пермь Великую, и при защите Покчи был убит русский вассал великопермский князь Михаил Ермолаевич. В 1483 году произошла битва у городка Пелым московских воевод Ф. С Курбского и И. И. Салтыка Травина с пелымскими князьями Асыкой и Юмшаном. В результате похода московского войска в 1499 году произошло окончательное закрепление московского государства в низовьях Печеры, где был основан город Пустозёрск.
Покорение в 1552 году Казанского ханства Иваном Грозным привел к добровольному вхождению в состав Русского царства основной части башкир.

В освоении Среднего Приуралья большое значение сыграли Строгановы. Основатель этого рода Аника Федорович Строганов в 1558 году получил разрешение заниматься солеварением на реке Каме, ему были пожалованы обширные земли от устья Лысьвы до устья Чусовой. Позже строгановские владения еще расширились. Русское население Прикамья стало быстро расти.
После разгрома в 1598 году Сибирского ханства Урал стал все более активно осваиваться русскими. В 1597 году началось строительство первой сухопутной дороги через Урал, разведанной крестьянином Артемием Бабиновым, которая получила название Бабиновской. В 1598 году был основан город Верхотурье.
В 1631 году на реке Нице возник первый на Урале Ницинский железоделательный завод. В 1635 году саксонец Арис Петцольд и московский купец Надей Светешников нашли два медных месторождения, ставшие базой первого на Урале медеплавильного завода — Пыскорского. В 1640 году возник казенный Красноборский железоделательный завод на Вишере. В 1669 году на реке Нейве возник частный железоделательный завод братьев Тумашевых. Свой небольшой железоделательный завод в 1683 году появился и во владениях Далматовского монастыря на реке Железненке при ее впадении в Исеть.


=== Создание промышленной базы на Урале ===

Усиленное промышленное освоение Урала началось при Петре I, которому в центре Екатеринбурга в 1886—1917 годах стоял памятник как «основателю горнозаводского дела на Урале». Уральское «горнозаводское дело» породило особую социально-культурную общность, которую известный писатель-ураловед Алексей Иванов назвал «горнозаводской цивилизацией».
В первой половине XVIII века здесь было построено 33 предприятия, из которых 13 заводов были казёнными, а остальные находились в частном владении — из них 12 заводов принадлежали Демидовым и 2 завода Строгановым. К середине XVIII века уральская горнозаводская промышленность давала в два раза больше металла, чем все заводы Европейской России. В 1751—1770 годах на Урале было основано 67 новых заводов по производству чугуна, железа и меди.
В 1730-е годы на Южном Урале была создана сеть укреплённых линий (Ново-Закамская, Оренбургская (Яицкая), Сакмарская, Исетская) для защиты от кочевников. Была основана Оренбургская экспедиция с целью освоения южной части Урала. Это способствовало смещению русского населения Урала с севера на юг.
На Урале были сделаны первые находки в России благородных металлов и минералов — алмазов, изумрудов и платины. 1 июня 1745 года было открыто первое месторождение по промышленной добыче золота на Урале. В 1842 году в Царёво-Александровском прииске был найден крупнейший в России золотой самородок весом в 36 кг, названный «Большой Треугольник».
К концу XIX века уральская металлургия стала проигрывать конкуренцию новому крупному металлургическому центру в Донбассе. В итоге на Урале начался промышленный кризис. Для поиска путей выхода из него в 1899 году на Урале побывала уральская экспедиция Д. И. Менделеева — научно-исследовательская и инспекционная экспедиция, инициированная Д. И. Менделеевым с целью изучения уральской металлургической, горнодобывающей и лесной промышленности, прогнозирования развития края, а также для разработки рекомендательных мер по преодолению монополизма и отсталости экономики и промышленности Урала.


=== Советский период ===
В советский период в 1930-е годы на Урале были построены Магнитогорский и Нижнетагильский металлургические комбинаты, завод тяжёлого машиностроения «Уралмаш» и ряд других заводов.
Урал как ресурсная и промышленная база сыграл ключевую роль во время Великой Отечественной войны — это, в частности, отражает современный официальный девиз Свердловской области — «Опорный край державы» (строчка из стихотворения Твардовского). Во время войны многие предприятия были эвакуированы на Урал.


== Урал в искусстве и культуре России ==

Своеобразен вклад Урала в искусство и культуру России.
В духовной культуре народов, населяющих Урал, сохранились различные предания, легенды, сказания, связанные с этим краем.
С XIV—XVI вв. известна башкирская народная песня «Урал». Башкирский национальный герой Салават Юлаев известен как автор стихов и песен, в частности, ему приписываются тексты «Урал» и «Мой Урал».
В русском устном народном творчестве Урала сохранилось множество преданий, связанных с покорением Ермаком Тимофеевичем и последующим освоением края русскими людьми, с тяжёлым горнозаводским трудом уральского населения, происхождением названий различных мест и прочим. Например, сочинение старожила Ф. Г. Вершинина даёт краткую характеристику различным уральским населённым местам и их жителям (совместно с некоторыми местами Европейской России):

Фундамент, на котором выросло декоративно-прикладное искусство Урала, — это промышленность. Уральское камнерезное искусство — уникальная разновидность русского декоративно-прикладного искусства. Урал является центром отечественной промышленной обработки мрамора. Известен Урал также промышленным производством различных чугунных предметов домашнего обихода, а также его художественным литьём (Каслинское литьё). В начале XVIII века на заводе в Екатеринбурге отливали чугунные горшки, котлы и чугунные заслонки к печам. Позднее чугунное литьё стали применять более широко, в том числе, в архитектуре и промышленности. Было возрождено получение булатной стали, зародилась металлургия легированных сталей.
Наиболее известными уральскими писателями являются Сергей Аксаков, Дмитрий Мамин-Сибиряк и Павел Бажов.
Вклад в искусство и культуру России также внесли такие уральские художники, как Алексей Денисов-Уральский, Виталий Волович, Алексей Казанцев, Миша Брусиловский, Юрий Филоненко, Валерьян Бахарев, Геннадий Мосин и многие другие.
Скульптор и заслуженный художник РСФСР Виталий Зайков создал памятник «Сказ об Урале», установленный на Привокзальной площади Челябинска. Памятник изображает могучего кузнеца-великана, символизируя горнорудную промышленность. Зайков также создал другие скульптуры, установленные в разных местах Урала.
Учившийся в УрГУ писатель-документалист Алексей Иванов в начале XXI века создал серию работ, посвящённых истории и культуре Урала. Основной цикл текстов называется «Хребет России» (метафорический образ Уральских гор), на его базе совместно с известным журналистом Леонидом Парфёновым была создана одноимённая серия документальных фильмов.


== См. также ==
Уральские горы
Уральский океан
Приуральская эпоха
Приуралье


== Примечания ==


== Литература ==
Архипова Н. П., Ястребов Е. В. Как были открыты Уральские горы: Очерки истории открытия и изучения природы Урала (рус.). — Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство, 1982.
Мурзаев Э. М. Словарь народных географических терминов (рус.). — 1-е изд.. — М.: Мысль, 1984.
Мурзаев Э. М. Тюркские географические названия (рус.). — М.: Восточная литература, 1996.
Алешин Б. М., Иванов Ю. К., Ковальчук А. И., Коротеев В. А., Прокин В. А. Месторождения полезных ископаемых Урала (рус.). — Екатеринбург: Институт геологии и геохимии УрО РАН, 1999. — 184 с.
Матвеев А. К. Вершины Каменного Пояса: Названия гор Урала. — Челябинск: Южно-Уральское книжное изд-во, 1990. — 288 с.
Урал // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Предания и легенды Урала: фольклорные рассказы / сост., вступ. ст. и коммент. В. П. Кругляшовой. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1991. — 288 с. — ISBN 5-7529-0352-1.


== Ссылки ==

Дре́вняя Гре́ция (Античная Греция; др.-греч. Ἑλλάς — Элла́да) — общее название территорий городов-государств (полисов), население которых составляли в основном древнегреческие племена: эолийцы, ахейцы, ионийцы и дорийцы. Этническая карта Греции оставалась однородной и практически не изменялась на протяжении всей античной эпохи.
В территории, которые входят в понятие «Древняя Греция», Элла́да, учёные включают места расселения древних греков — эллинов в период греческой колонизации, который начинается с рубежа III—II тысячелетий до н. э. (возникновение первых государственных образований на острове Крит) и заканчивается во II—I вв. до н. э., когда греческие и эллинистические государства Восточного Средиземноморья были захвачены Римской республикой и включены в состав Римской средиземноморской державы.
Географические границы в древнегреческой истории не были постоянными, они менялись в разные исторические эпохи, сужаясь или расширяясь по мере исторического развития. Территория Древней Греции занимала юг Балканского полуострова с примыкающими с востока островами Эгейского моря, побережье Фракии, западное побережье Малой Азии и часть острова Кипр в период греческой колонизации VIII—VI вв. до н. э. На востоке в неё входил район черноморских проливов, побережье Чёрного (Причерноморье) и Азовского морей; на юге — побережье Северной Африки (Киренаика, современная Ливия); на западе — Южная Италия, восточная Сицилия; юг Галлии (современной Франции) и северо-восточное побережье Испании.
Период наивысшего экономического, политического расцвета полисного строя пришёлся на Vl — V вв. до н. э. и получил в истории Древней Греции название классического.
Само название древних и современных греков — эллины — перешло на название страны — Эллада (Hellas). Этноним «греки» (др.-греч. Γραικοί, лат. Graeci) происходит из латинского языка и первоначально, по-видимому, относился к одному из племён Северной Греции, что отражено в названиях городов Грея (Γραία) близ древнего города Танагра в Беотии и на Эвбее, был воспринят римлянами, вероятно, от колонистов из эвбейской Греи в Кумах. Профессор лингвистики и индийской филологии Георгиос Хадзидакис утверждал, что «греками» называлось древнее племя, частично переселившееся из города Танагра в Южную Италию (в Кумы). Римляне перенесли название «греки» на весь народ эллинов.


== География ==

Территориальное ядро Древней Греции — это южная часть Балканского полуострова (Балканская, или материковая Греция), острова Эгейского моря и западное побережье Малой Азии.
На северо-западе территория граничила с Иллирией, на северо-востоке — с Македонией, на западе омывалась Ионическим (Сицилийским), а на востоке — Эгейским и Фракийским морями и включала три региона: Северную Грецию, Среднюю Грецию и Пелопоннес. Северная Греция горным хребтом Пинд делилась на западную (Эпир) и восточную (Фессалия) части. Средняя Греция отграничивалась от Северной горами Тимфрест и Эта и состояла из десяти областей (с запада на восток): Акарнания, Этолия, Локрида Озольская, Дорида, Фокида, Локрида Эпикнемидская, Локрида Опунтская, Беотия, Мегарида и Аттика. Пелопоннес соединялся с остальной Грецией узким (до 6 км) Коринфским перешейком.
Центральной областью Пелопоннеса была Аркадия, которая граничила на западе с Элидой, на юге с Мессенией и Лаконией, на севере с Ахайей, на востоке с Арголидой, Флиунтией и Сикионией. В крайнем северо-восточном углу полуострова располагалась Коринфия. Островная Греция насчитывала несколько сот островов (самые крупные — Крит и Эвбея), образовывавших три больших архипелага: Киклады на юго-западе Эгейского моря, Спорады в восточной и северной его части и Ионические острова в восточной части Ионического моря. Балканская Греция, в основном, гористая страна (её пронизывают с севера на юг два ответвления Динарских Альп) с чрезвычайно изрезанной береговой линией и многочисленными заливами (самые крупные — Амбракийский, Коринфский, Мессенский, Лаконский, Арголидский, Саронический, Малийский и Пагасейский).


== Природные условия ==
Горные цепи делят Грецию на множество узких и изолированных долин с выходом к морю. Здесь мало обширных плодородных равнин за исключением Лаконии, Беотии, Фессалии и Эвбеи. В древнегреческий период три четверти территории составляли пастбища и только одна восьмая была занята под пахотные земли.
В классический период, несмотря на засушливый климат и каменистые почвы, на 1/1000 территории Земли проживала 1/10 населения. Плотность населения в Беотии, Аттике, Арголиде, Крите, а также колонизированных Сицилии и Кипре, составляла до 100 человек на квадратный километр (по подсчётам А. Валлона, в Лаконике, на 31 400 спартиатов приходилось 220 тыс. илотов, что в любом случае несравнимо с античной Арголидой, Беотией и Аттикой, где плотность населения была намного большей). Эллинистический Кипр был самым густонаселённым регионом на Земле (только в XV веке Фландрия обогнала античный Кипр по плотности населения), Сицилия была самым населённым островом вплоть до X века н. э.
Богатством и разнообразием отличались как флора (дуб, дикий орех, кипарис, каштан, пихта, ель, мирт, лавр, олеандр и прочие), так и фауна (медведи, волки, лисы, кабаны, лани, олени, косули, зайцы; в микенский период в Греции и Испании были истреблены популяции львов и гепардов), но особенно много давало море. Недра таили значительные залежи полезных ископаемых, прежде всего железа (Лакония, многие острова Эгейского моря), а также серебра (Аттика, Тасос, Сифнос), меди (Эвбея), золота (Фессалия, Тасос, Сифнос), свинца (Кея), белого мрамора (Аттика, Парос), тёмно-синей глины (Аттика).


== Периодизация ==
В исторической науке принято выделять следующие этапы истории Древней Греции:
I Крито-микенская цивилизация (конец III—II тыс. до н. э.): Минойская и Микенская цивилизации. Возникновение первых государственных образований. Развитие мореплавания. Установление торговых и дипломатических контактов с цивилизациями Древнего Востока. Возникновение оригинальной письменности. Для Крита и материковой Греции на этом этапе выделяются различные периоды развития, поскольку на острове Крит, где в то время проживало негреческое население, государственность сложилась раньше, чем в Балканской Греции, подвергшейся в конце III тысячелетия до н. э. завоеванию греков-ахейцев.

Минойская цивилизация (Крит):
Раннеминойский период (XXX—XXIII вв. до н. э.). Господство родовых отношений, начало освоения металлов, зачатки ремесла, развитие мореплавания, сравнительно высокий уровень аграрных отношений.
Среднеминойский период (XXII—XVIII вв. до н. э.). Известен также как период «старых», или «ранних», дворцов. Появление раннегосударственных образований в разных уголках острова. Строительство монументальных дворцовых комплексов в ряде регионов Крита. Ранние формы письменности.
Позднеминойский период (XVII—XII вв. до н. э.). Расцвет Минойской цивилизации, объединение Крита, создание морской державы царя Миноса, широкий размах торговой деятельности Крита в бассейне Эгейского моря, расцвет монументального строительства («новые» дворцы в Кноссе, Маллии, Фесте). Активные контакты с древневосточными государствами. Природная катастрофа середины XV в. до н. э. становится причиной упадка Минойской цивилизации, что создало предпосылки для завоевания Крита ахейцами.
Элладская цивилизация (Балканская Греция):
Раннеэлладский период (XXX—XXI вв до н. э.). Господство в Балканской Греции родоплеменных отношений в среде догреческого населения. Появление первых крупных поселений и протодворцовых комплексов.
Среднеэлладский период (XX—XVII вв. до н. э.). Расселение на юге Балканского полуострова первых волн носителей греческого языка — ахейцев, сопровождавшееся некоторым снижением общего уровня социально-экономического развития Греции. Начало разложения родоплеменных отношений у ахейцев.
Позднеэлладский период (XVI—XII вв. до н. э.) или Микенская цивилизация. Возникновение раннеклассового общества у ахейцев, формирование производящей экономики в сельском хозяйстве, появление ряда государственных образований с центрами в Микенах, Тиринфе, Пилосе, Фивах и др., формирование оригинальной письменности, расцвет микенской культуры. Ахейцы подчиняют Крит и уничтожают Минойскую цивилизацию. В XII в. до н. э. в Грецию вторгается новая племенная группа — дорийцы; гибель микенской государственности.
II Полисный (XI—IV вв. до н. э.). Этническая консолидация греческого мира. Становление, расцвет и кризис полисных структур с демократической и олигархической формами государственности. Высшие культурные и научные достижения древнегреческой цивилизации.

Гомеровский (предполисный) период, «тёмные века» (XI—IX вв. до н. э.). Окончательное разрушение остатков микенской (ахейской) цивилизации, возрождение и господство родоплеменных отношений, их трансформация в раннеклассовые, формирование уникальных предполисных общественных структур.
Архаическая Греция (VIII—VI вв. до н. э.). Формирование полисных структур. Великая греческая колонизация. Раннегреческие тирании. Этническая консолидация эллинского общества. Внедрение железа во все сферы производства, экономический подъём. Создание основ товарного производства, распространение элементов частной собственности.
Классическая Греция (V—IV вв. до н. э.). Расцвет экономики и культуры греческих полисов. Зарождение театра и театральных жанров. Отражение агрессии персидской мировой державы, подъём национального самосознания. Нарастание конфликта между торгово-ремесленными типами полисов с демократическими формами государственного устройства и отсталыми аграрными полисами с аристократическим устройством, Пелопоннесская война, подорвавшая экономический и политический потенциал Эллады. Начало кризиса полисной системы и потеря независимости в результате македонской агрессии.
III Эллинистический (IV—I вв. до н. э.). Кратковременное утверждение мировой державы Александра Македонского. Зарождение, расцвет и распад эллинистической греко-восточной государственности.

Первый эллинистический период (334—281 до н. э.). Походы греко-македонского войска Александра Македонского, краткий период существования его мировой державы и её распад на ряд эллинистических государств.
Второй эллинистический период (281—150 до н. э.). Расцвет греко-восточной государственности, экономики и культуры.
Третий эллинистический период (150—30 до н. э.). Кризис и распад эллинистической государственности.


== Крито-микенский период ==

Ранний этап истории Древней Греции носит название крито-микенский, или эгейский: цивилизации бронзового века (от III до I тысячелетиях до н. э.) на островах Эгейского моря, на Крите, а также на территории материковой Греции и Анатолии получили общее название Эгейской цивилизации, которая, в свою очередь, подразделяется на Крито-микенский период (конец III—II тыс. до н. э.), включающий в себя Минойскую и Микенскую цивилизации.
В III—II тысячелетиях до н. э. возникают первые государства в бассейне Эгейского моря — на острове Крит и полуострове Пелопоннес (города Микены, Пилос, Тиринф). Это были государства монархического типа, подобные древневосточным деспотиям, с разветвлённым бюрократическим аппаратом и сильными общинами.
Толчком к началу исследований английского археолога Артура Эванса на Крите послужили сюжеты древнегреческих мифов о мастере Дедале, что построил в Кноссе для царя Миноса дворец-лабиринт, и о герое Тесее, что победил жителя лабиринта Минотавра и нашёл обратный путь с помощью «нити Ариадны». Микены открыты Генрихом Шлиманом после раскопок в Малой Азии, где он отыскал легендарную Трою.
В конце III — начале II тысячелетия до н. э. самым могущественным было Критское царство — талассократия, которое занимало исключительно выгодное географическое положение и обладало сильным флотом. Критские мастера тонко обрабатывали бронзу, но не знали железа, изготавливали и расписывали керамическую посуду изображениями растений, животных и людей.

По сей день поражают руины царского дворца в Кноссе. Он представлял собой многоэтажное сооружение, большинство помещений которого соединены сложной системой переходов, коридоров, которые никогда не имели внешних окон, а освещались через специальные световые шахты. Во дворце действовала система вентиляции и водоснабжения. Стены украшены фресками. Одна из самых знаменитых — «Парижанка» (в настоящее время в коллекции Археологического музея Ираклиона) — так Артур Эванс назвал изображение молодой женщины с тёмными вьющимися волосами.
Дворец был центром политической и религиозной жизни государства Миноса. Поклонялись критяне богине Деметре, ей служила верховная жрица — дочь Миноса, которую могут изображать большая и малая статуэтки Богиня со змеями. Другие артефакты указывают на то, что в религиозных представлениях центральным был культ быка как олицетворение Посейдона — бога-громовержца (Крит и прилегающие острова часто страдали от землетрясений): крышу дворца украшали монументальные изображения рогов, в виде головы быка изготовляли ритуальные сосуды, на одной из фресок изображена игра акробатов с быком — Таврокатапсия. Кносс был разрушен в результате извержения вулкана на острове Тира, и Крит потерял своё доминирующее положение.
Так с середины II тысячелетия до н. э. центром греческой цивилизации стали Микены, населённые греками-ахейцами. Его окружали мощные оборонительные стены, сложенные из огромных, грубо отёсанных каменных блоков. Главные Львиные ворота украшала треугольная стела с рельефным изображением двух львиц. Генрих Шлиман нашёл также золотую усыпальницу микенских царей — гробницу Атрея, которая представляет собой расположенные по кругу подземные сооружения с купольными сводами. Микены возглавили ахейцев в Троянской войне, воспетой в «Илиаде», которая приписывается авторству Гомера.
Исчезновение микенской культуры в XII веке до н. э. связывают со вторжением с севера Балканского полуострова дорийских племён, среди которых всё ещё господствовал родовой строй. Порабощение дорийцами коренных жителей привело к упадку греческих городов и их культуры, в частности к потере раннегреческой письменности (так называемое критское письмо).


== Полисный период ==


=== Тёмные века ===

История Греции после дорийского вторжения начинается практически заново. Снова происходит разложение первобытнообщинных отношений, формирование государственности, возрождение материальной культуры. Этот период длился примерно с XI по IX века до н. э. и называется Тёмными веками, а также гомеровским периодом, поскольку известен прежде всего по поэмам «Илиада» и «Одиссея», приписываемым авторству Гомера. Тёмные века — эпоха натурального хозяйства, поскольку из всех достижений микенцев дорийцы позаимствовали только гончарный круг, технику обработки металла и приёмы кораблестроения, культуру выращивания винограда и оливковых деревьев. Впрочем, дорийцы принесли с собой искусство выплавки и обработки железа, практику использования его не только в качестве украшений, но для изготовления орудий и в военном деле.
В конце гомеровского периода произошло становление дополисной общественной организации.
Также известно, что до IX века до н. э. Грецию населяли племена: эолийцы — Северную Грецию, дорийцы — Среднюю Грецию и восточный Пелопоннес, ионийцы — Аттику, ахейцы, которым удалось сохранить самостоятельность, были вытеснены дорийцами в Аркадию и Ахею. В конце концов важнейшее событие этого периода — начало древнегреческой колонизации островов Эгейского моря и побережья Малой Азии: северные районы заселялись эолийцами, центральные районы (известные как область Иония) — ионийцами, южные — дорийцами.


=== Архаический период ===

Наступление железного века имело огромное значение — металл стал дешёвым и доступным, что способствовало постепенному росту хозяйственной самостоятельности отдельной семьи и ослаблению её зависимости от родовой организации. Отделение ремёсел от земледелия обозначило переход к обмену, производству не только для собственных нужд, но и для рынка, в результате чего активно развиваются города. Поэтому в период VIII—VI веков до н. э. происходит становление полисов — разрозненных мелких суверенных городов-государств, объединённых только общностью языка, религии, культурных традиций, политических и торговых связей. Экономически необходимым становится создание новых колоний и увеличение числа рабов в качестве основной рабочей силы.

На VII—VI века до н. э. приходится расцвет греческой колонизации в Средиземноморье и Северном Причерноморье. Только выходцы из Милета основали 70 колоний на побережье Чёрного моря. В то же время в самой Греции Дельфы с оракулом Аполлона и Олимпия с Храмом Зевса и Олимпийскими играми приобрели значение общегреческих религиозных центров наиболее почитаемых богов. Греческая торговля фактически стала международной, имея сбыт и на западных, и на восточных рынках. В Грецию ввозились рабы, сырьё, предметы роскоши, а также продукты питания для все возрастающего населения полисов. У лидийцев в VII веке до н. э. греки заимствовали чеканку монет.
Уже в VI веке до н. э. разворачивается борьба демоса против аристократии, в руках которой была сосредоточена земля. В Афинах архонт Солон ввёл ряд реформ, в том числе отменил долговое рабство, что заложило основы афинской демократии. Однако сопротивление аристократии было настолько упорным, что обуздать его могло только оружие. Так в греческих городах сформировалась особая форма тирании, которая имела целью защиту крестьян и ремесленников: в Коринфе — тирания Кипсела и Периандра; в Афинах — тирания Писистрата и дальнейшие реформы Клисфена, на Самосе — тирания Поликрата, а также тирании городов Сикиона, Милета, Эфеса и т. д.
В конце архаического периода во многих полисах распространяется рабство, независимо от формы организации полиса, в том числе в демократических Афинах. В то же время в олигархической Спарте, на Крите и в Аргосе сохранились определённые черты родового строя, а в общинах Этолии, Акарнании и Фокиде — натуральное хозяйство. На фоне такого многообразия и по политическим, и по экономическим показателям греческие города начинают соперничество, возникает Пелопоннесский союз, возглавляемый Спартой — военный союз городов Пелопоннеса для совместного ведения войн и подавления восстаний илотов.


=== Классический период ===

Классический период — время наивысшего расцвета древнегреческого общества и культуры, который пришёлся на V—IV века до н. э. Самым влиятельным политическим и культурным центром после победы в греко-персидских войнах стали Древние Афины, которые стояли во главе Делосского союза среди полисов островов Эгейского моря, его западного, северного и восточного побережий. Своего максимального могущества и культурного расцвета Афины достигли, когда во главе государства стал выдающийся политический деятель, полководец, сторонник демократической партии Перикл, который 15 раз избирался стратегом. Этот период известен в историографии как «Золотой век Перикла», хотя он был относительно недолгим.
Перенос казны Делосского союза из Делоса в Афины, взимание платы — фороса — с союзников, ограничение свободной торговли на море, карательные экспедиции, клерухии — все это вызвало у союзников возмущение и желание освободиться от обязательств. Параллельно назревали и конфликты вне союза: экономическая борьба между Афинами и Коринфом в сфере торговли, со Спартой — за главенство в Греции. В 431 году до н. э. началась самая масштабная война в истории Древней Греции — Пелопоннесская война, что закончилась сокрушительным поражением Афин, потерей владений и привилегий, а Спарта установила свою гегемонию.
Нарастал «кризис полиса»: рос внутриполисный антагонизм между бедными и богатыми; прославлялись метэки (чужеземцы в полисе), распространение рабства не давало свободному, но бедному гражданину возможности найти работу по найму, единственным средством существования оставалось ведение войны (поэтому нередко греческие наёмники воевали и в армии персов). Частые междоусобные войны ещё более ослабляли полисы, они уже не были способны защитить своих граждан. В конце 395 года до н. э. вспыхнула Коринфская война, в результате которой Персия навязала грекам унизительный Анталкидов мир, за выполнением которого должна была следить Спарта. Таким образом, она становилась главным врагом, для борьбы со Спартой был создан Второй афинский морской союз. Хотя Фивы победили Спарту при Левктрах, попытка Афин навязать свою волю привела к новой Союзнической войне, и союз распался.
В период слабости греческих полисов начинает своё возвышение Македония. Царь Филипп II Македонский последовательно завоёвывает Фессалию, Фокиду, Халкиду и Фракию. Антимакедонская коалиция, идеологом которой выступал Демосфен, потерпела сокрушительное поражение в битве при Херонее 338 года до н. э. К 337 году до н. э. был создан Коринфский союз греческих государств во главе с Македонией, везде были введены македонские гарнизоны и установлены олигархические режимы.


== Эллинистический период ==

Новый этап в истории стран Восточного Средиземноморья — этап эллинизма — начинается с походов Александра Македонского (IV век до н. э.) и заканчивается завоеванием эллинистических государств Древним Римом в I веке до н. э. (последним был захвачен Египет). Македония, завоевав Грецию, полностью восприняла её культуру, поэтому после победоносных походов Александра Македонского древнегреческая культура распространяется в завоёванных восточных странах. В свою очередь, покорённые народы были носителями собственной древней культуры и сами влияли на античную культуру.
Битва при Херонее и завоевания греко-македонской армии на востоке под командованием Александра Македонского открыли период эллинизма. Империя Александра распалась сразу после его смерти в 323 до н. э. Долгая борьба диадохов и их преемников — эпигонов — привела к созданию ряда самостоятельных эллинистических государств (крупнейшими из них были монархии Селевкидов, Птолемеев и собственно Македония). Для Греции эллинистического периода характерно преобладание государств и союзов военизированного типа (Македония, Ахейский союз, Этолийский союз, некоторый период — Спарта), которые продолжали оспаривать господство в Греции.

В большинстве государств при власти находились олигархия или цари. Борьба государств во главе с Афинами против Македонии после смерти Александра (Ламийская война) закончилась победой Македонии и расправой с греческими демократами. После вторичного поражения в Хремонидовой войне (267—261 годы до н. э., названа в честь афинского полководца Хремонида) Афины были разгромлены, став полностью зависимыми от Македонской монархии. Однако Македония не смогла восстановить свою власть над всем Балканским полуостровом. Против неё боролись два новых мощных союза — Ахейский (восстановлен около 280 до н. э.) и Этолийский (создан около 320 до н. э.).
Ахейский союз охватывал большую часть Пелопоннеса (кроме Спарты, которая вошла в союз после 192 до н. э.) и крупнейшие города (Сикион, Коринф, Мегары). В Этолийский союз, кроме Этолии, входили районы Средней Греции (кроме Афин), южная Фессалия и некоторые другие города. Борьба преемников Александра, а позже Македонии и двух союзов за власть в Греции привела к массовому разрушению городов, продаже греков в рабство, заселению центров новыми колонистами. Опустошали греческие города и пираты, которых использовали этоляне, продавая им в рабство жителей захваченных городов (из одной только Лаконики было продано до 50 тысяч человек). Результатом борьбы были медленная агония городов, разорение средних слоёв, рост бедноты, волнения которой становились обычным явлением (в Коринфе, Аргосе, Милете).


== Римское завоевание ==

После поражения, нанесённого римлянами Македонии в битве при Киноскефалах (197 до н. э.), римляне постоянно вмешивались во внутренние дела греков, поддерживая олигархические слои против демократии. Летом 196 г. до н. э. римский полководец Тит Квинкций Фламинин провозгласил на Истмийских играх «свободу» греков, вера в которую на короткий срок сделала Рим популярным в Греции. С этого времени Греция постоянно находилась под римским влиянием. Македония потеряла политическое значение, а в 148 году до н. э., после подавления восстания Андриска, была преобразована вместе с Илирией и Эпиром в римскую провинцию. Этолийский союз римляне распустили. В 146 году до н. э. был разгромлен и Ахейский союз. Таким образом вся Греция оказалась под властью Рима.
Греция была превращена в римскую провинцию Ахайя (кроме Афин, которые номинально считались свободным городом). После 395 года Греция составила центр Византии — Греческой империи.


== Культура Древней Греции ==


=== Мифология ===

Объединяющую, формообразующую роль для всей древнегреческой культуры играла мифология. Она начала складываться ещё в крито-микенский период. Древнейшими были божества, что воплощали силы природы. От союза Геи — земли и Урана — неба появились титаны, старшим был Океан, младшим — Кронос. По мифологии Кронос решил отомстить своему отцу за то, что он заточил его братьев титанов в тартаре. Пока Уран спал, Кронос нанёс ему тяжёлый удар и стал царём всех богов. Дети Кроноса — боги во главе с Зевсом в жестокой схватке с титанами одержали победу и разделили власть над миром.
Гора Олимп считалась жилищем двенадцати верховных богов во главе с Зевсом. Громовержец Зевс стал царём богов и людей, Посейдон — морей, источников и вод, Аид — мрачного подземного царства. Гера — жена Зевса — была покровительницей брака и семьи, сестра Зевса — Деметра — богиней плодородия, другая сестра — Гестия — покровительницей дома. Дочь Зевса — Афина почиталась как богиня войны и мудрости, она покровительствовала знаниям и ремёслам.
Согласно мифу, Афина появилась из головы Зевса в полном боевом облачении — в шлеме, с щитом и копьём в руках. Богом войны был Арес. Гермес — сначала бог скотоводства и покровитель пастухов, позже почитался как вестник олимпийских богов, покровитель путешественников, купцов, бог торговли, изобретатель меры и пастушьей флейты. Артемида сначала была богиней плодородия и покровительницей животных и охоты, богиней Луны, позже она стала покровительницей женского целомудрия и рожениц. Аполлон — брат Артемиды, божество солнечного света, образования, медицины, искусства, что воплощается его спутницами — девятью музами. Ещё одна дочь Зевса — Афродита, что родилась из пены морской возле острова Кипр, богиня любви и красоты.
Из античных изображений Афродиты самые известные: Афродита Книдская работы Праксителя (IV век до н. э.) и Венера Милосская (II век до н. э.), которые находятся в парижском Лувре. Мужем Афродиты был бог-кузнец Гефест. Дионис — самый весёлый среди богов, покровитель виноградарей и виноделов, ему посвящались особые празднества в конце сельскохозяйственного года — дионисии. Кроме олимпийских богов существовало множество других (преимущественно — местных, локальных) богов, которые имели свои функции.
Боги в представлении греков обладали человеческим обликом, человеческими желаниями, мыслями, чувствами, даже человеческими пороками и недостатками. Они строго наказывали тех, кто пытался приблизиться к ним по красоте, уму и могуществу. Особое место занимает миф о титане Прометее — защитнике людей от произвола богов. Прометей похитил с Олимпа огонь и передал его людям, за что Зевс приковал его к скале и обрёк на вечные муки. Кроме мифов о богах существовали легенды о героях, самым любимым из которых был Геракл, который совершил двенадцать великих подвигов. Мифы и легенды о богах и героях складывались в целые циклы, ставшие в дальнейшем источником сюжетов для литературы, драматургии и скульптур.
Параллельно с мифологией развивалась культовая практика — жертвоприношения и молитвы, которые проходили в храмах. Каждый город имел бога-покровителя. Афина считалась покровительницею Афин. Олимпия была центром поклонения Зевсу, которому посвящались здесь спортивные Олимпийские соревнования. Место главного святилища Аполлона — Дельфы, где находился известный дельфийский оракул, жрец Дельфийского храма (оракул — место в святилище, где получали ответ божества на заданный вопрос, или именно прорицания божества), (как считали греки здесь находился отмеченный особым камнем центр Земли), который за свои предсказания получал определённую оплату.
Человечные, проникнутые гармонией образы греческой мифологии, стали почвой для развития древнегреческого искусства. Мифология древних греков осуществила решающее влияние на формирование древнеримской мифологии и религии. В эпоху Возрождения она была активно включена в европейский культурный процесс. До сих пор к ней не ослабевает и научный, и познавательный, и эстетический интерес.


=== Наука ===

Уже в древнегреческой мифологии было отчётливо видно стремление дать всеобъемлющую картину мира, найти объяснение всему сущему. Те же поиски, но уже на другом мировоззренческом уровне, были продолжены учёными Древней Эллады. Именно в античной культуре наука впервые в истории человечества выделяется в самостоятельную сферу. Есть все основания вести речь не просто о накоплении научных знаний (что находились, как правило, в руках жрецов), а о развитии профессиональной науки.
Непреходящее значение имеет античная философия. В Древней Греции зарождается философия как научная теория, развивается система понятий, ставятся и получают своё оригинальное решение основные философские проблемы. Одним из важнейших достижений древнегреческой философии является разработка космологических вопросов — о происхождении Вселенной, о природе человека.
Традиция считает Фалеса первым греческим философом, астрономом и математиком. Он совершил дальние поездки для получения знаний. Его именем открывается перечень «семи мудрецов», ему приписывают много крылатых фраз: «Познай самого себя», «Больше всего пространство, потому что оно все в себе содержит», «Сильнее всего необходимость, потому что она имеет власть над всем», «Мудрее всего время, потому что оно все открывает». Первоосновой всего сущего Фалес считал воду — «умную и божественную». Фалес стоит у истоков в демифологизации мира: Зевса он считал мировым разумом, богов — действующими в мире силами. Фалес стал основателем стихийно-материалистической школы философии.
Наиболее видными представителями этой школы были Анаксимандр, который дал первые формулировки сохранения материи; Анаксимен, согласно учению которого все сущее происходит из первоматерии — воздуха — и обратно в неё возвращается; Демокрит, отстаивавший атомистическую («атомос» — неделимый) концепцию строения мира. В становлении диалектики огромную роль сыграл Гераклит, в постановке и глубокой разработке социально-этических проблем — Сократ. Его ученик Платон стал основоположником философской школы объективного идеализма, одним из крупнейших философов всех времён.

Аристотель — самый знаменитый философ в истории человечества, в своём учении попытался соединить сильные стороны взглядов Демокрита и Платона, оказал огромное влияние на философские направления Средневековья и Нового времени.
Отличительной чертой философских произведений эллинистического времени, когда разорвался довольно замкнутый мир греческих полисов, является усиление внимания к отдельному человеку и его проблемам. Философия Эпикура своей задачей видела освобождение человека от страха перед смертью и судьбой, он отрицал вмешательство богов в жизнь природы и человека, доказывал материальность души. Жизненным идеалом философской школы стоицизма были невозмутимость и спокойствие, которые должен сохранять человек в противовес изменяющемуся миру. Основной добродетелью стоики считали понимание (то есть знание того, что есть добро и зло), мужество и справедливость.
Историческая наука Древней Греции прежде всего ассоциируется с именем Геродота. Он много путешествовал: посетил Малую Азию, Древний Египет, Финикию, разные города балканской Греции, побережье Чёрного моря, где собирал, в частности, сведения о скифах. Главный труд Геродота — «История», которая посвящена важнейшему политическому событию греческой истории — греко-персидским войнам. Несмотря на то, что «История» не всегда отличается целостностью и полной научностью, факты, которые приводятся в ней, преимущественно достоверные. Именно Геродот даёт первое в античной литературе системное описание жизни и быта скифов.
Довольно рано стали обобщаться медицинские знания. Верховным покровителем медицины, богом-целителем считался один из олимпийских богов — Аполлон. Богом собственно медицины стал Асклепий, причём немало учёных сейчас считают, что у этого мифологического персонажа был исторический прообраз, реальный искусный врач. В Греции сложилось несколько научных медицинских школ, самые известные — Книдская (город Книд) и Косская (на острове Кос). Представителем последней был Гиппократ, живший в классическую эпоху. Его рассуждения о причинах болезней, о четырёх темпераментах, о роли прогноза при лечении, о морально-этических требованиях к врачу осуществили большое влияние на дальнейшее развитие медицины. Клятва Гиппократа и сегодня является моральным кодексом врачей всего мира. Первый систематический учебник по анатомии животных составил Диокл. Крупными медицинскими центрами были города Великой Греции, наиболее ярким представителем которой был Филистион.
Эпохой успешного развития науки был эллинизм. Для этого этапа характерно успешное развитие многих новых научных центров, особенно в эллинистических государствах на Востоке. Синтезом накопленных к тому времени математических знаний можно считать труд Евклида, жившего в Александрии, «Элементы» (или «Начала»). Изложенные в нём постулаты и аксиомы, дедуктивный метод доказательств на протяжении веков служили основой геометрии. С именем Архимеда из Сиракуз на острове Сицилия связано открытие одного из основных законов гидростатики, начало исчисления бесконечно больших и малых величин, ряд важных технических изобретений. Пергам стал центром изучения греческой филологии, здесь Дионисий Фракийский создал первую грамматику.
На основе трудов вавилонских учёных получила дальнейшее развитие астрономия. Так, например, Селевк Вавилонский пытался обосновать положение, что Земля и планеты вращаются вокруг Солнца по круговым орбитам. Походы Александра Македонского значительно расширили географические представления. Дикеарх составил карту мира. Эратосфен из Кирены вычислил длину экватора Земли, получив результат, близкий к правильному (при этом учёный исходил из гипотезы о шарообразной форме Земли). Изучались вулканические и метеорологические явления, были открыты муссоны и их практическое значение. Заметно продвинулось изучение человека. Герофил обнаружил нервы и установил их связь с мозгом, он же высказал предположение, что с мозгом связаны умственные способности человека. Эрасистрат изучал анатомию сердца, получили развитие исследования ветеринарной медицины, крупный вклад в фармакологию сделали Зопир и Филон Тарсийский.
Крупнейшим научным центром эллинистического мира были Александрийский мусейон и библиотека Александрии, которая насчитывала более полумиллиона книг. Сюда приезжали работать выдающиеся учёные, поэты, художники со всего Средиземноморья.


=== Образование ===

В ходе развития античной духовной культуры постепенно вырабатывается идеал человека, который предполагает гармонию, сочетание физической и духовной красоты. С этим идеалом соотносилась вся система воспитания и образования, уникальная для своего времени. Именно в полисах Эллады впервые в истории встала задача обучения детей всего свободного населения (речь шла прежде всего о мальчиках). Причём внимание обращалось как на приобретение научных знаний, так и на физическое развитие, на усвоение морального кодекса свободного гражданина.
Существовали частные и государственные учебные заведения. На структуре образования сказывались политические различия между полисами. В признанном центре просвещения — Афинах — с их демократическим республиканским строем оформилась следующая система обучения. Первые школьные законы были составлены древнегреческим поэтом и государственным деятелем Солоном. В них было предусмотрено, что школьный учитель должен время от времени сдавать экзамены, чтобы подтвердить своё право учить других. Занятия в школах проводились только при дневном освещении. Если отец не отдавал сына в школу, то сын мог не поддерживать отца в старости. Школьный учитель обязательно показывал детям основные гимнастические упражнения, которым будут обучать в гимназии. Среди афинских учителей проводились соревнования в декламации и различных видах атлетики.
После домашнего воспитания мальчики с семи лет начинали учиться в низшей школе, которая называлась дидаксалейон (от греческого «дидактикос» — обучающий). Здесь обучали грамоте, литературе, начиная с Гомера, музыке, арифметике, рисованию. Более углублённое изучение предметов с дополнением начал астрономии и философии продолжалось на втором уровне начальных училищ — грамматической школе (от 12 до 15 лет). Обучение физической культуре велось одновременно, в специальном комплексе — палестре. Все эти типы учебных заведений в Афинах принадлежали частным лицам. Но афиняне учили за государственные средства тех детей, родители которых погибли на поле боя, защищая Отечество.
Завершалось общее образование в гимназии, где юноши 16-18 лет совершенствовались в науках, в число которых входили риторика, этика, логика, география, а также в гимнастике. Гимнасиями ведало государство, для них строились монументальные здания. Состоятельные граждане считали за честь занять выборную должность руководителя гимнасия, несмотря на то, что она была связана с большими личными расходами. Гимназии были центрами интеллектуальной жизни полиса, в Афинах их было несколько. При каждой гимназии обязательно существовала библиотека. Наиболее прославилась Платоновская академия, где вёл беседы со своими учениками Платон, и Ликей, основанный Аристотелем. После гимнасия можно было стать эфебом — учеником высшего учебного заведения, которые в полисную эпоху были военными, а в эллинистическую коренным образом изменились и стали гражданскими. Своеобразной формой высшего образования можно считать кружки, которые группировались вокруг крупных учёных.
В Спарте контроль государства над развитием личности был достаточно жёстким. По преданию, новорождённых осматривали члены герусии (городского совета старейшин) и отбирали только здоровых детей. Слабых и болезненных сбрасывали в пропасть Тайгетского хребта. Существовала система государственного школьного обучения, обязательная для каждого спартанца от 8 до 20 лет. Учились в школах, в отличие от Афин, и мальчики, и девочки, но в Спарте ребёнка отрывали от семьи. Ребят, начиная с 12 лет, делили на отряды, во главе каждого отряда находился прен (самый старший и наиболее авторитетный мальчик). Основными элементами обучения были: охота, религиозные и военные танцы, разнообразные физические упражнения. Умственное развитие было личным делом каждого спартанца.


=== Одежда и мода ===


=== Сексуальные отношения ===


== Искусство Древней Греции ==


=== Литература ===

Особое место в истории мировой цивилизации занимает древнегреческая художественная культура. Эллинское искусство достигло глубокой человечности образов, проникнуто ощущением гармонии мира и человека, что осознанно воплощает красоту природного бытия.
С мифологией, её сюжетами и образами связано очень раннее формирование древнегреческой литературной традиции. Развитие отдельных сфер культуры не всегда происходит равномерно. Так, в Древней Греции вершины поэтического творчества были достигнуты гораздо раньше, чем сложились классические наука, образование и искусство. Примерно в VIII веке до н. э. Гомер написал свои эпические поэмы — «Илиаду» и «Одиссею». Большинство учёных считает, что Гомер жил в Малой Азии и был рапсодом — так называли поэтов, которые выступали с декламацией своих стихов. О времени письменного оформления поэм мнения расходятся: одни считают, что первые записи были сделаны при жизни Гомера, другие — что это случилось позже — в VI веке до н. э. Обе версии соотносятся с историей греческой письменности. Алфавит (фонетическое письмо) было заимствовано греками у финикийцев как раз в VIII веке до н. э. Греки писали, как и финикийцы, справа налево, без знаков препинания и без гласных, а в VI веке до н. э. письмо приобрело уже привычный для нас вид.
Поэмы Гомера тесно связаны с народным героическим эпосом, посвящённым Троянской войне, в котором переплелись и реальные исторические события (военный поход греков-ахейцев на Трою, которую они называли Илион), и фантастические сюжеты («Яблоко раздора» как причина войны, участие богов в конфликте, «Троянский конь»). Однако Гомер не переводит мифы, а создаёт художественные образы, рисует внутренний мир героев, столкновение характеров. «Илиада» посвящена одному эпизоду последнего, десятого, года войны — гневу самого сильного и храбрейшего из греческих воинов Ахилла, который обиделся на предводителя греков микенского царя Агамемнона. Ахилл отказывается принимать участие в битве, троянцы прорываются к кораблям, погибает лучший друг Ахилла — Патрокл. Ахилл меняет решение, вступает в поединок с главным защитником Трои сыном царя Приама Гектором и убивает его. Поражает сцена встречи Ахилла с Приамом, когда царь, целуя руки победителя, просит отдать ему тело сына для захоронения со всеми почестями.
«Одиссея» рассказывает о длинном, полном невероятных сказочных приключений возвращении домой одного из главных участников войны — царя острова Итака, хитроумного Одиссея. Греки не просто знали наизусть, много раз переписывали, не просто любили гомеровские поэмы, а преклонялись перед ними. Их сделали основой воспитания и образования. Точную и образную оценку значения «Илиады» и «Одиссеи» дал средневековый византийский писатель Михаил Хониат в XIII веке писал: «Подобно тому, как, по словам Гомера, все реки и потоки берут своё начало в Океане, так всякое словесное искусство источник имеет в Гомере».
Гесиод продолжил эпическую традицию Гомера. В поэме «Теогония» он изложил мифологические представления о происхождении богов и устройстве мира. В «Трудах и днях» впервые ввёл в эпическую поэму личные оценки, описание обстоятельств собственной жизни. Гесиод писал: «Греческие города как оазис жизни! Вино. Война. Философия.» В дальнейшем в Греции получила развитие лирическая поэзия. Известными стали имена поэтессы Сапфо (сапфическая строфа — особый стихотворный размер), Анакреонта (анакреонтика — лирика, воспевающая радость жизни и мирские наслаждения). Однако стихи этих и других древнегреческих авторов сохранились лишь фрагментарно.
Как самостоятельный жанр литературного творчества сложилась драматургия.


=== Драматургия и театр ===

Возникновение древнегреческого театра связано с праздниками в честь бога виноградарства Диониса — дионисиями. Участники процессий надевали козьи шкуры, пели и танцевали (слово «трагедия» в переводе с греческого — «песнь козлов»). На историческое происхождение театра указывает обязательное участие в трагедиях хора, с которым сначала вступал в диалоги единственный актёр, позже количество актёров увеличилось до трёх. Совместившись с литературной традицией, театр в классическую эпоху из религиозных, народных представлений превратился в самостоятельный вид искусства. Театрализованные представления стали неотъемлемой частью государственных праздников — Дионисий и Леней. Для них строили грандиозные каменные театры, рассчитанные на тысячи зрителей (театр Диониса в Афинах, лучше других сохранился амфитеатр в Эпидавре).
Городские власти находили хорега (человека, который обеспечивал финансирование), отбирали постановки и на своё усмотрение определяли порядок показа комедий и трагедий. Бедные люди получали деньги на входной билет. Актёрами были исключительно мужчины, они играли в особых масках. Маски отражали характер и настроение изображаемого персонажа. Постановщиком был сам поэт. После окончания спектаклей, продолжавшихся несколько дней с утра до вечера, специальные судьи определяли лучших и вручали призы в виде денежной премии драматургу и хорегу, лавровой ветви и памятника в честь хорега.
Наиболее прославленными драматургами были трагики Эсхил, Софокл и Эврипид. Эсхил написал 90 пьес, 13 раз он побеждал в драматических соревнованиях. Его историческая пьеса «Персы» прославляет победу греков в войне с захватчиками. Сам Эсхил принимал участие в крупнейших сражениях. Большинство древнегреческих пьес используют мифологические сюжеты, которые авторы вольно интерпретировали, выражая собственные взгляды. Эсхил в «Прометее прикованном» восхищается мужеством и свободолюбием титана. У Софокла появляется психологическая мотивировка поступков героев. Например, в «Антигоне» главная героиня жертвует собой, но выполняет нравственное обязательство: вопреки запрету царя хоронит погибшего брата. Именно в этой трагедии звучит хор со знаменитым рефреном: «в мире много сил великих, но сильнее человека нет в природе ничего». Большинство драматических произведений утрачены. Полностью сохранилось лишь семь пьес Эсхила, семь — Софокла (написано 123, из них 24 — победили на соревнованиях), чуть больше — 17 Эврипида. Эврипид жил уже в эпоху кризиса, гражданских войн, внешней опасности, что нарастала со стороны Македонии. Все это и отразилось на его творчестве («Медея», «Ипполит»), Аристотель называл Эврипида «самым трагическим среди поэтов». Мастером комедии заслуженно считался Аристофан («Облака», «Осы», «Лягушки»). Драматические произведения древних греков до сих пор остаются в репертуаре многих театров, они неоднократно экранизировались.


=== Музыка ===

Важное место в жизни эллинов занимала музыка. Образы музыкантов представлены в древнегреческой мифологии (Орфей, Пан, Марсий), изображения музыкантов сохранились на греческих вазах и в виде скульптур. В Греции существовали специальные коллегии (объединения) певцов, музыкантов, танцоров; музыка звучала во время торжеств, ритуалов, игр, сопровождала театральные действия. Музыкальный инструментарий был представлен струнными щипковыми (кифара, лира), а также духовыми инструментами (авлос, флейта Пана).
Древнегреческими мыслителями были изучены важнейшие акустические закономерности (Пифагор, Аристоксен), разработана детальная ладовая система и система нотации, вместе с тем значительное место в трудах философов уделено и музыкально-эстетическим (Платон, Аристотель). Музыкальная культура древних греков предшествовала культовой музыке христианской Европы следующих веков (византийская музыка, григорианские песнопения) и в значительной мере определила дальнейшее развитие европейской музыки, дав большинству европейских языков также и сам термин — «музыка» (от муз).


=== Архитектура ===

В условиях рабовладельческой демократии создаётся целостная среда городов-государств. Развивается система регулярного планирования города (Гипподамова система), с прямоугольной сеткой улиц, площадью — центром торговой и общественной жизни. Культовым и архитектурно-композиционным ядром города был храм, который строился на вершине акрополя — возвышенной и укреплённой части города. Эллины выработали совершенно другой, чем в древневосточной цивилизации, тип храма — открытый, светлый, который прославлял человека, а не внушал трепет. В архитектуре присутствует человеческое метрическое начало. Математический анализ пропорций древнегреческих храмов показал, что они соответствуют пропорциям человеческой фигуры. Классический греческий храм был прямоугольным в плане, со всех сторон окружённый колоннадой. Крыша была двускатной. Треугольные плоскости, образовавшиеся из фасадов — фронтоны — как правило, украшались скульптурными изображениями.
Греческую архитектуру отличает чистота и единство стиля. Было создано три основных архитектурных ордера («ордер» — в переводе с греческого «порядок») — они различаются типами колонн и перекрытий, пропорциями, декоративным убранством. Дорический и ионический стили возникли в полисный период. Коринфский ордер — появляется в эпоху эллинизма.
Наиболее совершенным архитектурным ансамблем классической Греции был Афинский акрополь. Он был сооружён во второй половине V века до н. э. в период наибольшего могущества Древних Афин. Холм Акрополис, что возвышается на 150 м над уровнем моря, издавна был крепостью, а затем местом главных культовых сооружений. Однако во время персидского нападения все они подверглись разрушению. Перикл, что добился переноса в Афины казны Афинского морского союза, в который входили многие древнегреческие полисы, стал инициатором грандиозной реконструкции Акрополя. Работами руководил личный друг Перикла — выдающийся скульптор Фидий. Отличительная черта этого комплекса — чрезвычайная гармоничность, которая объясняется единством замысла и короткими для таких масштабов сроками строительства (примерно 40 лет).
Парадный вход в Акрополь — Пропилеи — возведён архитектором Мнесиклом. Позже перед ними на искусственно увеличенном выступе скалы был построен небольшой Храм Ники Аптерос (Ники Бескрылой) — символ того, что богиня победы никогда не покинет город. Главный храм Акрополя — беломраморный Парфенон — храм Афины Парфенос (Афины Девы). Его архитекторы — Иктин и Калликрат — задумали и спроектировали строение настолько пропорциональное, что оно, выделяясь как безусловно самое величественное сооружение комплекса, при этом своими размерами не тяготеет над другими. В старину в центре Акрополя на постаменте, в золотых доспехах, возвышалась грандиозная фигура Афины Паллады (Афины Воительницы) работы Фидия. Эрехтейон — храм, посвящённый Посейдону, который в мифологии соперничал с Афиной за право покровительствовать городу. Знаменит в этом храме портик кариатид. Портиком называют открытую с одной стороны галерею, которая опирается на колонны, а в Эрехтейоне колонны заменены шестью мраморными фигурами девушек-кариатид. Римский историк Плутарх писал об сооружения Акрополя: « .. их вечная новизна спасла их от прикосновения времени».
Архитектура эллинистических полисов продолжала греческие традиции, но наравне с постройкой храмов больше внимания стало уделяться гражданскому строительству — архитектуре театров, гимназий, дворцов эллинистических правителей. Внутреннее и внешнее оформление зданий стало богаче и разнообразнее. К этому времени относится возведение таких прославленных «чудес света», как гробница царя Мавзола в Галикарнасе и Фаросский маяк на входе в Александрийскую гавань, храм Диониса в Теосе — творение Гермогена.


=== Изобразительное искусство ===

Скульптура была любимым видом искусства эллинов. Статуи богов сооружались в храмах и на городских площадях, ставились победителям Олимпийских игр и крупным драматургам. Овладение, очень постепенное, совершенством в этом виде искусства восходит к архаическим временам. Археологами найдены десятки очень похожих друг на друга архаичных статуй двух типов: куросы — статуи обнажённых юношей и коры — драпированные женские статуи. Эти фигуры выглядят ещё очень скованно, можно увидеть только попытки передать живое движение.
Шедевры скульптуры, которыми не устаёт восхищаться человечество, дала миру эпоха древнегреческой классики. Современниками были большие мастера Фидий, Мирон, Поликлет Старший. Фидия современники называли «творцом богов». Доныне его главные работы не дошли, судить о них можно только по восторженным описаниям и римским копиям. Статуя Зевса, облицованная золотом и слоновой костью, что находилась в главном храме Зевса в Олимпии, была справедливо причислена современниками к семи чудесам света. Он же создал выдающиеся барельефы и скульптуры Парфенона, в том числе главную статую — Афины Парфенос (Афина-девы).
Мирон достиг высот в стремлении передать в скульптурном изображении движение человека. В его знаменитом Дискоболе впервые в искусстве разрешена задача передачи момента перехода от одного движения к другому, преодолена статичность. В то же время, в соответствии с общим эстетическим идеалом, лицо атлета скульптор изображает абсолютно спокойным. Поликлету принадлежит цикл статуй спортсменов — победителей Олимпийских игр. Самая известная фигура — Дорифор (молодой человек с копьём). Поликлет теоретически обобщил опыт своего мастерства в трактате «Канон». Известнейшим творцом женских скульптурных образов был Пракситель. Его Афродита Книдская вызвала множество подражаний. Пропорциональность классических скульптур стала образцом для мастеров многих эпох.
Эпоха завоевания Александра Македонского, последующего краха его империи, полная страстей, взлётов и падений человеческих судеб целых государств, принесла новую атмосферу в искусство. Если сравнивать скульптуры эпохи эллинизма с предыдущим, классическим периодом, то их вид потерял невозмутимость, спокойствие. Художников (Апеллеса, Протогена и др.) начали интересовать душевные порывы, метание людей, их состояние в трагические моменты (например, скульптурная группа Лаокоона). Появляются скульптурные портреты, которые передают индивидуальные черты. Ярким было творчество Скопаса (до нас сохранился скульптурный портрет Александра Македонского). Успехи науки расширили технические возможности искусства. Одно из «семи чудес света» — Колосс Родосский, что представлял собой бронзовую статую бога Солнца Гелиоса (высота колосса была около 35 м).
Живописные произведения (фрески, картины) время не сохранило, но об их уровне позволяет судить замечательная вазовая живопись, а также поразительные фрески так называемых «могил» Персефоны и Филиппа Второго в Виргине (Македония). С совершенствованием керамической технологии рос её художественный уровень: для архаики характерен так называемый чернофигурный стиль изображения (рисовались тёмные фигуры на светлом фоне), который в классическую эпоху сменился краснофигурным, что сделал изображения более реалистичными.


== Военное дело ==


== Право ==

Греция не оставила записей права в трудах своих юристов; последних, в нашем или римском смысле, она совсем не знала.
Сведения о древнегреческом праве черпаются поэтому только: 1) из отрывочных известий о у различных греческих писателей — известий далеко не равной цены и достоверности, и 2) из дошедших до нас надписей. Среди первых наиболее важны сочинения ораторов и между ними в особенности юридические речи Демосфена, сообщающие ряд фактов о современном ему состоянии древнегреческого права и его история, Исея, дающего ценные сведения преимущественно о наследственном праве, Лисия, Исократа и Эсхина. Платон, Аристотель, Теофраст дают в своих сочинениях целую массу сведений о положительном праве Греции, которое, несомненно, коренным образом повлияло и на их философские представления о законах. За философами и моралистами следуют поэты (Гомер, Гесиод, Еврипид, Аристофан), историки (Геродот, Фукидид, Ксенофонт, Полибий) и лексикографы, у которых, однако, в общем всё-таки меньше сведений о праве, чем можно было бы ожидать. Главный недостаток этих сведений тот, что все они, за немногими исключениями, — не точная передача норм права, а их субъективный пересказ.


== Города ==

В городах Древней Греции допускали роскошь только для общественных построек. Частные жилища были очень скромны и лишены даже самого незначительного комфорта. Городские улицы, узкие и извилистые, загромождённые вдобавок выступами и балконами первых этажей, были почти недоступны для солнца.
Афины в особенности долго сохраняли самый жалкий внешний вид. Город был сожжён во время персидских войн, но его снова отстроили с той же небрежностью. Улицы по-прежнему имели случайное направление, а дома населённых кварталов оставались маленькими и неудобными. Чужеземцы отзывались об Афинах с презрением. Сам Демосфен смотрел с удивлением на бедные жилища Мильтиада, Аристида и Фемистокла. Но мало-помалу роскошь проникла и в частные жилища. Городская стена была отодвинута, были разбиты новые кварталы.
Архитектор Гипподам Милетский произвёл целый переворот в деле постройки городов. При своих работах в Пирее, Туриуме и на Родосе он старался располагать улицы по правильному плану и строить дома в одну линию. Платон ссылается на новые правила, направленные против собственников. В Афинах астиномы и ареопаг были обязаны наблюдать за исправным содержанием домов, заставлять чинить и возбуждать дела по поводу всяческих нарушений. Почти все города — Афины и Мегара, Сцион и Потидея, Самос и Сарды — были окружены большими предместьями, где роскошь была наиболее заметна. Чтобы понять эту перемену, достаточно сравнить в Афинах старые кварталы Пникс и Ареопаг с новыми кварталами Керамиком и Дипилоном: место тесных трущоб заняли настоящие жилища. Но было трудно перестроить торговые улицы города и увеличить количество домов на них. Поэтому богатые предпочитали селиться за городом. Фукидид и Исократ утверждают, что в их времена красивые жилища надо было искать вне городских стен. В IV веке Демосфен приходит в ужас от возраставшей роскоши частных домов. Однако главным образом этот новый вкус нашёл проявление в колониях, в заморских странах, и именно там эллинское жилище достигло своего апогея в V и IV веках, во дворцах тиранов и царей.
В богатых домах перед жилищем находился, как правило, забор, выходивший на улицу. Свободное пространство между этим забором и дверью служило проходом, или сенями, часто украшавшимися живописью, надписями, отвращающими от дома воров и злую судьбу, древними изображениями Гекаты, Гермеса и жертвенником Аполлона Эгейского.


== Палеогенетика ==


== Примечания ==


=== Комментарии ===


=== Сноски ===


== Литература ==


=== Исторические материалы ===
Эллада : Очерки и картины Древней Греции для любителей классической древности и для самообразования / Соч. д-ра Вильгельма Вегнера. — 4-е изд., рус., испр. и знач. доп., под ред. проф. В. И. Модестова. — СПб.: т-во М. О. Вольф, ценз. 1900. — IV—X, 1012, VIII с., 9 л. ил., карт.: ил.; 23
Тюменев А. Введение в экономическую историю Древней Греции Архивная копия от 18 марта 2022 на Wayback Machine — Петроград; М.: Книга, [1923]. — 48 с. — (Культурно-просветительная библиотека. Третья ступень знания. Сер. Экономическая).
История народов и республик Древней Греции. часть 1 / изложенная Константином Арсеньевым. — в Типографии Медицинскаго Департамента Министерства Внутренних Дел, 1825. — 464 с.
История народов и республик Древней Греции. Часть 2. Содержащая в себе времена от конца войны Пелопонезской до покорения Греции римлянами / изложенная Константином Арсеньевым. — В типографии медицинского департамента Министерства внутренних дел, 1826. — 424 с.
Тюменев А. Очерки экономической и социальной истории Древней Греции. Т. 1 : Революция — Петербург: Гос. изд-во, 1920. — [2], 179 с.
Томас Мартин. Древняя Греция. От доисторических времён до эпохи эллинизма = Thomas R. Martin. Ancient Greece: From Prehistoric to Hellenistic Times (рус.). — Москва: Альпина нон-фикшн, 2020. — 472 с. — ISBN 978-5-00139-246-0.


== Ссылки ==

Кривушин И. В. Древняя Греция // Энциклопедия «Кругосвет».
История Греции Архивная копия от 2 июля 2011 на Wayback Machine
Каменный, Бронзовый век Архивная копия от 26 июня 2012 на Wayback Machine
Культура, история, искусство, мифы и личности Древней Греции Архивная копия от 19 марта 2022 на Wayback Machine
Библиотека литературы об истории и культуре Архивная копия от 18 января 2008 на Wayback Machine
Спарта — древняя Греция
Афинская демократия

Ри́мская импе́рия (лат. Imperium Romanum, греч. Βασιλεία Ῥωμαίων) — постреспубликанский период истории Древнего Рима. Как государство Римская империя включала в себя большие территориальные владения вокруг Средиземного моря в Европе, Северной Африке и Западной Азии, управлявшиеся императорами. От восшествия на престол Цезаря Августа в качестве первого римского императора до военной анархии третьего века Римская империя была принципатом с Италией в качестве метрополии своих провинций и городом Римом в качестве единственной столицы. Позже империей правили несколько императоров, которые разделяли контроль над Западной Римской империей и Восточной Римской империей. Рим оставался номинальной столицей обеих частей до 476 года нашей эры, когда имперские знаки отличия были отправлены в Константинополь после захвата западной столицы Равенны германскими варварами под предводительством Одоакра и последующего низложения Ромула Августула. Принятие христианства в качестве государственной религии Римской империи в 380 году нашей эры и падение Западной Римской империи под власть германских королей условно знаменует собой конец классической античности и начало Средневековья. Из-за этих событий, наряду с постепенной эллинизацией Восточной Римской империи, историки выделяют средневековую Римскую империю, оставшуюся в восточных провинциях, как Византийскую империю.
Государство — предшественник Римской империи, Римская республика, пришедшая на смену римской монархии в VI веке до нашей эры, была дестабилизирована в результате ряда гражданских войн и политических конфликтов. В середине I века до нашей эры Юлий Цезарь был назначен бессменным диктатором, а затем убит в 44 году до нашей эры. Гражданские войны и проскрипции продолжались, кульминацией которых в конечном итоге стала победа Октавиана, приёмного сына Цезаря, над Марком Антонием и Клеопатрой в битве при Акциуме в 31 году до нашей эры. В следующем году Октавиан завоевал Птолемеевское царство в Египте, положив конец эллинистическому периоду, который начался с завоеваний Александра Македонского в 4 веке до нашей эры. После этого власть Октавиана стала неоспоримой, и в 27 году до нашей эры римский сенат официально предоставил ему всеохватывающую власть и новый титул Августа, фактически сделав его первым римским императором. Огромные римские территории были организованы в сенаторские и имперские провинции, за исключением Италии, которая продолжала служить метрополией.
Первые два века существования Римской империи были периодом беспрецедентной стабильности и процветания, известного как «римский мир». Рим достиг своего наибольшего территориального расширения во время правления Траяна (98—117 годы нашей эры); период нарастающих проблем и упадка начался с правления Коммода (177—192). В третьем веке Империя пережила кризис, угрожавший её существованию, поскольку Галльская империя и Пальмирская империя отделились от Римского государства, и империю возглавил ряд недолговечных императоров, часто из легионов. Римская империя была воссоединена при Аврелиане (270—275). Чтобы стабилизировать Римскую империю, Диоклетиан в 286 году учредил два разных имперских двора на греческом Востоке и латинском Западе; христиане пришли к власти в 4 веке после Миланского эдикта 313 года. Вскоре после этого период миграции, включавший крупные вторжения германских народов и гуннов Аттилы, привёл к упадку Западной Римской империи. После падения Равенны под натиском германских герулов и низложения Ромула Августула в 476 году нашей эры Одоакром Западная Римская империя окончательно распалась; император Восточной Римской империи Зенон официально упразднил Западную Римскую империю в 480 году нашей эры. Восточная Римская империя просуществовала ещё одно тысячелетие, до 1453 года, когда Константинополь пал перед турками-османами под предводительством Мехмеда II.
Благодаря обширности и долгому существованию Римской империи, институты и культура Рима оказали глубокое и продолжительное влияние на развитие языка, религии, искусства, архитектуры, литературы, философии, права и форм правления на территории, которой он управлял, и далеко за её пределами. Латинский язык римлян превратился в романские языки средневекового и современного мира, а средневековый греческий язык стал языком Восточной Римской империи. Принятие христианства Римской империей привело к формированию средневекового христианского мира. Римское и греческое искусство оказало глубокое влияние на итальянское Возрождение. Архитектурная традиция Рима послужила основой для романской, ренессансной и неоклассической архитектуры, а также оказала сильное влияние на исламскую архитектуру. Повторное открытие греческой и римской науки и техники (которые также легли в основу исламской науки) в средневековой Европе привели к научному возрождению и научной революции. Свод римского права нашёл своё отражение во многих правовых системах современного мира, таких как Кодекс Наполеона во Франции, в то время как республиканские институты Рима оставили неизгладимое наследие, оказав влияние на итальянские города-государства-республики средневекового периода, а также на ранние Соединённые Штаты и другие современные демократические республики.


== Периодизация истории Римской империи ==
Периодизация истории Римской империи различается в зависимости от подхода. Так, при рассмотрении государственно-правового устройства обычно выделяется два основных этапа:

Принципат — форма государственного устройства, сочетающая республиканские и монархические черты (где под прикрытием республиканских органов власти на самом деле была военная монархия), существовала в I веке до н. э. — III веке н. э. Период принципата можно разделить на следующие этапы:
Правление династии Юлиев-Клавдиев и формирование системы принципата (27 до н. э. — 68 н. э.)
Год четырёх императоров — масштабный кризис власти (68—69)
Правление династий Флавиев и Антонинов — расцвет системы принципата (69—192)
Правление династии Северов — начало формирования военно-бюрократической системы (193—235)
Кризис III века — полномасштабный социально-экономический и политический кризис Римской империи (235—284)
Доминат (284—476) — политическая система, более близкая к монархии. Внутри периода можно выделить следующие этапы:
Правление Диоклетиана и Константина I — формирование системы домината, административные, военные и социально-экономические реформы (284—337)
Империя IV века н. э. — достаточно стабильное существование системы, тенденция к политическому размежеванию западной и восточной частей империи (337—395)
Окончательное разделение империи на Восточную и Западную (395—476)
Дата окончания истории Римской империи дискуссионна. Для Запада обычно называется 476 год — год смещения императора Ромула Августула, или 480 год — год смерти Непота, последнего юридически легитимного императора. Для Восточной империи, государственность которой просуществовала, изменяясь, ещё около тысячи лет, называются даты: конец V века, 610 год, 1204 год, 1453 год и другие.
Главное содержание этого периода составляет процесс всестороннего объединения античного мира. Оно совершалось уже Римской республикой, но было тогда материальным, заключалось в факте завоевания и подчинения; теперь этот процесс усложняется (дифференцируется). Он проявляется:

в уподоблении (ассимиляции) завоевателей и покорённых, римского и провинциального элементов;
в изменении самой объединяющей власти;
в объединении частей с целым посредством впервые созданной для этой цели государственной администрации;
в объединении юридических правовых идеалов;
в объединении нравственных идеалов.
Этот процесс объединения, плодотворный и прогрессивный, достигает своего полного развития к концу II века. Но он имеет и обратную сторону: он сопровождается понижением культурного уровня и исчезновением свободы, что проявляется в III веке. Между тем совершается религиозное объединение античного мира на почве христианства, торжество которого над язычеством наполняет IV век.
На протяжении V века Рим неоднократно подвергается нападениям со стороны варваров, которые в 476 году навсегда уничтожат классическую римскую цивилизацию. В новом дуализме на римской почве зарождается новый исторический период. Успех социального объединения и ассимиляции разнородных национальных элементов провинций особенно наглядно проявляется в истории самих императоров, личная судьба и характер которых становится самым видным фактором в истории империи.


== История Римской империи ==


=== Принципат ===
Принципат Августа сочетал в себе элементы республиканской магистратуры и военной монархии. Руководство магистратур формируется путём избрания или назначения, в то время как монаршеский сан предполагает престолонаследие, либо выборы, осуществляемые узким, как правило, кругом представителей высшей власти. В истории принципата практикуется как выборность, так и наследование, причём последнее иногда на основании специфического римского института усыновления: император усыновляет своего преемника. Время от времени в процесс передачи власти вмешиваются силовой фактор со стороны институтов, призванных охранять императорскую власть.


==== Правление Августа (31 г. до н. э. — 14 г. н. э.) ====

Второй триумвират был не частной сделкой, как первый, а государственным учреждением, облечённым обширными полномочиями: по постановлению народного собрания на триумвиров было возложено устроение государства — triumviri rei publicae constituendae causa. По устранении обоих товарищей вся учредительная власть сосредоточилась в руках одного Октавиана, он воспользовался этой чрезвычайной властью лишь для того, чтобы вознаградить и пристроить своих солдат, а затем сложил её с себя и удовольствовался званием главнокомандующего в провинциях (лат. imperator perpetuns). На следующий же год он сделался цензором вместе с Агриппой и получил звание «первый в сенате» (лат. princeps senatus).
Определив таким образом своё отношение к сенату, Октавиан сложил с себя и звание пожизненного главнокомандующего и лишь по настоянию сената вновь принял эту власть сроком на 10 лет, по прошествии которых она была продолжена на такой же срок. С проконсульской властью он постепенно соединил власть прочих республиканских магистратур — пожизненный трибунат (с 23 г. до н. э.), власть цензора (лат. praefectura morum) и главного понтифика. Его власть имела, таким образом, двойственный характер: она слагалась из республиканской магистратуры по отношению к римлянам и военного империума по отношению к провинциям. Октавиан был в одном лице, так сказать, президентом сената и императором. Оба эти элемента сливались в почётном титуле Августа — «почитаемого», который ему был присвоен сенатом в 27 году. В этом титуле заключается и религиозный оттенок.
Впрочем, и в этом отношении Август проявлял большую умеренность. Он дозволил назвать шестой месяц своим именем, но не хотел допустить в Риме своего обожествления, довольствуясь лишь обозначением «сына божественного» (лат. divi filius). Только вне Рима он разрешал строить храмы в свою честь, и то лишь в соединении с Римом (лат. Roma et Augustus), и учреждать особую жреческую коллегию — Августалы. Власть Августа ещё так существенно отличается от власти последующих императоров, что обозначается в истории особым термином — принципат. Характер принципата как дуалистичной власти выступает особенно ясно при рассмотрении отношений Августа к сенату. У Гая Юлия Цезаря проявлялось по отношению к сенату покровительственное высокомерие и некоторое пренебрежение. Август не только восстановил сенат и помог многим отдельным сенаторам вести образ жизни, соответствующий их высокому положению, — он прямо разделил с сенатом власть. Все провинции были разделены на сенатские и императорские. В первый разряд попали все окончательно замирённые области — их правители в звании проконсулов по-прежнему назначались по жребию в сенате и оставались под его контролем, но обладали лишь гражданской властью и не имели в своём распоряжении войск. Провинции, в которых стояли войска и где могла вестись война, были оставлены под непосредственной властью Августа и назначаемых им легатов, в звании пропреторов.
Сообразно с этим была разделена и финансовая администрация империи: эрарий (aerarium) остался по-прежнему в ведении сената, но наряду с ним возникла императорская казна (лат. fiscus), куда шли доходы с императорских провинций. Проще было отношение Августа к народному собранию. Комиции формально существуют и при Августе, но их избирательная власть переходит к императору, юридически — наполовину, фактически — целиком. Судебная власть комиций отходит к судебным учреждениям или к императору как представителю трибуната, а их законодательная деятельность — к сенату. До какой степени комиции утрачивают своё значение при Августе, видно из того, что они незаметно исчезли при его преемнике, оставив след лишь в теории народного верховенства как основы императорской власти — теории, пережившей Римскую и Византийскую империи и перешедшей, вместе с римским правом, к Средним векам.
Внутренняя политика Августа носила консервативно-национальный характер. Цезарь широко раскрыл провинциалам доступ в Рим. Август же заботился о том, чтобы принимать в гражданство и в сенат лишь вполне доброкачественные элементы. Для Цезаря, а в особенности для Марка Антония, предоставление права гражданства бывало источником дохода. Но Август, по его собственным словам, скорее был готов допустить, чтобы «казна потерпела ущерб, нежели понизить честь римского гражданства», — согласно с этим он у многих даже отнял дарованное им ранее право римского гражданства. Эта политика вызвала новые законодательные меры по отпущению на волю рабов, которое прежде было предоставлено вполне на усмотрение господина. «Полная свобода» (лат. magna et justa libertas), с которой по-прежнему было связано право гражданства, по закону Августа могла быть дарована лишь при известных условиях и под контролем особой комиссии из сенаторов и всадников. При несоблюдении этих условий освобождение давало лишь латинское право гражданства, а рабы, подвергавшиеся позорящим наказаниям, попадали лишь в разряд провинциальных подданных.
Август позаботился о том, чтобы численность граждан была известна, и возобновил почти уже вышедший из употребления ценз. В 28 году граждан, способных носить оружие, оказалось 4 063 000, а 19 лет спустя — 4 163 000. Август сохранил укоренившийся обычай содержать обедневших граждан за государственный счёт и выводить граждан в колонии. Но предметом особенных его забот был сам Рим — его благоустройство и украшение. Он хотел возродить также и духовную силу народа, крепкий семейный быт и простоту нравов. Он реставрировал пришедшие в ветхость храмы и издал законы с целью положить предел распущенности нравов, поощрять браки и воспитание детей (Leges Juliae и Papia Poppeae, 9 г. н. э.). Особые податные привилегии даны были тем, кто имел трёх сыновей (лат. jus trium liberorum).
Памятуя слова Горация, что законы немощны, когда не получают силы от нравов, Август сам хотел быть образцом древнеримской доблести. Властитель мира жил в скромном доме на Палатине, который впоследствии стал холмом дворцов. Образ жизни Августа и привычка соответствовали республиканскому идеалу — он не носил иной одежды, кроме той, которая была соткана «хозяйкой дома» императрицей Ливией Августой.
В судьбе провинций происходит при нём крутой поворот: из поместий Рима они становятся частями государственного тела (лат. membra partesque imperii). Проконсулам, которые прежде посылались в провинцию для кормления (то есть управления), назначается теперь определённое жалованье и срок их пребывания в провинции удлиняется. Прежде провинции были только предметом поборов в пользу Рима. Теперь, наоборот, из Рима им выдаются субсидии. Август отстраивает провинциальные города, погашает их долги, приходит к ним на помощь во время бедствий. Государственная администрация находится ещё в зачатке — император имеет мало средств для сбора информации о ситуации в провинциях и потому считает нужным лично знакомиться с положением дела. Август посетил все провинции, кроме Африки и Сардинии, и многие годы провёл в их объезде. Он устроил почтовое сообщение для нужд администрации — в центре империи (на Форуме) была поставлена колонна, от которой считались расстояния по многочисленным дорогам, шедшим из Рима к окраинам.
Республика не знала постоянной армии — солдаты присягали полководцу, призвавшему их под знамёна на год, а позднее — «до окончания похода». С Августа власть главнокомандующего становится пожизненной, армия — постоянной. Служба в войсках определяется в 20 лет, после чего «ветеран» получает право на почётный отпуск и на обеспечение деньгами или землёй. Войско, не нужное внутри государства, располагается вдоль границ. В Риме стоит отборный отряд в 6000 человек, набранный из римских граждан (преторианцы), 3000 преторианцев расположены в Италии. Остальные войска расставлены по границам. Из образовавшихся во время гражданских войн в огромном числе легионов Август сохранил 25 (3 погибли при поражении Публия Вара). Из них в Верхней и Нижней Германии (области по левому берегу Рейна) стояли 8 легионов, в придунайских областях — 6, в Сирии — 4, в Египте и в Африке — по 2 и в Испании — 3. В каждом легионе числилось 5000 солдат. Военная диктатура, не укладываясь более в рамки республиканских учреждений и не ограничиваясь провинциями, водворяется в Риме: перед ней сенат утрачивает своё правительствующее значение и совсем исчезает народное собрание. Место комиций занимают легионы — они служат орудием власти, но они же всегда готовы быть и источником власти для того, кому благоприятствуют.
Наследник Цезаря Август взял на себя задачу сделать в Германии то, что было сделано в Галлии его дядей — покорением воинственных и подвижных племён, обеспечить Риму крепкую границу и безопасность с севера. С двух сторон — с запада, по направлению к Эльбе, и с юга, по направлению к Дунаю — приёмные сыновья императора Друз Старший и Тиберий вели римские легионы в сердце Германии. Но план удался только наполовину: поражение Публия Вара (9 г. н. э.) в Тевтобургском Лесу заставило Рим отказаться от мысли о распространении своего владычества до Эльбы и ограничиться Рейном. На юге, где германцы ещё не поселились массами, удалось довести границу до Дуная и образовать новые провинции: Рецию (с Винделицией) и Норик. Более ожесточённым было сопротивление, которое римляне встретили далее на востоке — в Паннонии, где воевал уже Август, и в Далмации, куда римляне проникали из Иллирии. Решительная победа Тиберия в далматинско-паннонской войне (9 г. н. э.) обеспечила за Римом границу по Дунаю от его истока до устья и организацию трёх новых провинций — Паннонии, Далмации и Мёзии, ещё ранее покорённой проконсулом Македонии.
Август замкнул третий концентрический круг римского владычества и на юге. Египет, теснимый Сирией, держался Рима и этим избежал аннексии Сирией, а потом сохранял независимость благодаря своей царице Клеопатре, сумевшей очаровать Цезаря и Марка Антония. Постаревшей царице не удалось достигнуть того же по отношению к хладнокровному Августу, и Египет стал римской провинцией. Точно также и в западной части Северной Африки римское владычество окончательно утвердилось при Августе, который покорил Мавретанию и отдал её нумидийскому царю Юбе, Нумидию же присоединили к провинции Африка. Римские пикеты охраняли от кочевников пустыни занятые области по всей линии от Марокко до Киренаики на границах Египта.


==== Династия Юлиев-Клавдиев: наследники Августа (14—69 гг.) ====

Недостатки государственной системы, созданной Августом, обнаружились тотчас после его смерти. Он оставил неразрешённым столкновение интересов и прав между усыновлённым им приёмным сыном Тиберием и родным внуком, негодным юношей, им же заточённым на остров. Тиберий (14—37) по своим заслугам, уму и опытности имел право на первое место в государстве. Он не желал быть деспотом: отвергая титул господина (dominus), с которым льстецы к нему обращались, он говорил что он господин лишь для рабов, для провинциалов — император, для граждан — гражданин. Провинции нашли в нём, по признанию самих его ненавистников, заботливого и дельного правителя — он недаром говорил своим проконсулам, что добрый пастырь стрижёт овец, но не сдирает с них кожу. Но в Риме перед ним стоял сенат, полный республиканских преданий и воспоминаний о минувшем величии, и отношения между императором и сенатом скоро были испорчены льстецами и доносчиками. Несчастные случаи и трагические сплетения в семье Тиберия ожесточили императора, и тогда началась кровавая драма политических процессов, вошедшая в историю как «нечестивая война (лат. impia bella) в сенате», столь страстно и художественно изображённая в бессмертном творении Тацита, заклеймившего позором чудовищного старика на острове Капри.
Во времена правления Тиберия происходит зарождение раннего христианства в провинции Иудея.
На место Тиберия, последние минуты которого нам в точности не известны, был провозглашён сын его племянника, популярного и всеми оплаканного Германика, — Калигула (37—41), юноша довольно симпатичный, но скоро обезумевший от власти и дошедший до мании величия и исступлённой жестокости. Меч преторианского трибуна пресёк его жизнь, намеревавшегося поставить свою статую в Иерусалимском храме для поклонения вместе с Иехова. Сенат вздохнул свободно и возмечтал о республике, но преторианцы дали ему нового императора в лице Клавдия (41—54) — брата Германика. Клавдий был практически игрушкой в руках своих двух жён — Мессалины и Агриппины, покрывших позором римскую женщину того времени. Его образ, однако, искажён политической сатирой, и при Клавдии (не без его участия) продолжалось как внешнее, так и внутреннее развитие империи. Клавдий родился в Лионе и потому особенно близко к сердцу принимал интересы Галлии и галлов: в сенате он лично отстаивал ходатайство жителей северной Галлии, просивших сделать для них доступными почётные должности в Риме. Клавдий обратил в 46 году царство Котиса в провинцию Фракию, а из Мавретании сделал римскую провинцию. При нём же совершилось военное занятие Британии, окончательно покорённой Агриколой. Интриги, а может быть, и преступление, Агриппины открыли путь к власти её сыну, Нерону (54—68). И в этом случае, как почти всегда в первые два века империи, принцип наследственности принёс ей вред. Между личным характером и вкусами молодого Нерона и его положением в государстве было полное несоответствие. В итоге жизни Нерона разразился военный мятеж; император покончил с собой, и в последующий год гражданской войны сменились и погибли три императора — Гальба, Отон, Вителлий.


==== Династия Флавиев (69—96) ====

Окончательно власть досталась главнокомандующему в войне против восставших иудеев, Веспасиану. В лице Веспасиана (70—79) империя получила организатора, в котором она нуждалась после внутренних смут и восстаний. Им было подавлено восстание в Иудее, восстание батавов, уладил отношения к сенату и привёл в порядок государственное хозяйство, будучи сам образцом древнеримской простоты нравов. В лице его сына, Тита (79—81), разрушителя Иерусалима, императорская власть окружила себя ореолом человеколюбия, а младший сын Веспасиана, Домициан (81—96), снова послужил подтверждением того, что принцип наследственности не приносил Риму счастья. Домициан подражал Тиберию, воевал на Рейне и на Дунае, хотя не всегда удачно, враждовал с сенатом и погиб в результате заговора.


==== Пять хороших императоров — Антонины (96—180) ====

Следствием этого заговора было призвание к власти не генерала, а человека из среды сената, Нервы (96—98), который, усыновив Ульпия Траяна (98—117), дал Риму одного из лучших его императоров. Траян был родом из Испании; его возвышение является знаменательным признаком социального процесса, совершавшегося в империи. После владычества двух патрицианских родов, Юлиев и Клавдиев, на римском престоле появляется последний патриций Гальба, затем императоры из муниципиев Италии и, наконец, провинциал из Испании. Траян открывает собой ряд императоров, сделавших второй век лучшей эпохой империи: все они — Адриан (117—138), Антонин Пий (138—161), Марк Аврелий (161—180) — провинциального происхождения (испанцы, кроме Антонина, который был из южной Галлии); все они обязаны своим возвышением усыновлению предшественником. Траян прославился как полководец, империя достигла при нём своих максимальных пределов.
Траян раздвинул пределы империи на север, где была завоёвана и колонизована Дакия, от Карпат до Днестра, и на восток, где были образованы четыре провинции: Армения (малая — верховья Евфрата), Месопотамия (низовья Евфрата), Ассирия (область Тигра) и Аравия (на юго-восток от Палестины). Это было сделано не столько с завоевательными целями, сколько для того, чтобы отодвинуть от империи грозившие ей постоянным вторжением варварские племена и кочевников пустыни. Это видно из тщательной заботы, с которой Траян и его преемник Адриан, для укрепления границ, насыпали громадные валы, с каменными бастионами и башнями, остатки которых сохранились до наших дней — в северной Англии, в Молдове (Траянов вал), лимес от Рейна (в северном Нассау) через Майн и южную Германию к Дунаю.

Миролюбивый Адриан занялся преобразованиями в администрации и в области права. Как Август, Адриан провёл многие годы в посещении провинций; он не побрезгал взять на себя должность архонта в Афинах и лично составил для них проект городского управления. Идя с веком, он был просвещённее, чем Август, и стоял на уровне современной ему образованности, достигшей тогда своего апогея. Как Адриан своими финансовыми реформами заслужил прозвище «обогатителя мира», так его преемник Антонин был прозван «отцом рода человеческого», за его попечения о провинциях, подвергшихся бедствиям. Высшее место в ряду Цезарей занимает Марк Аврелий, прозванный философом, о нём мы можем судить не по одним эпитетам — мы знаем его мысли и планы в его собственном изложении. Как велик был прогресс политической мысли, совершившийся в лучших людях Р. со времени падения республики, об этом яснее всего свидетельствуют его знаменательные слова, «Я носил в своей душе образ свободного государства, в котором все управляется на основании одинаковых для всех законов и равного для всех права». Но и этому философу на престоле пришлось испытать на себе, что власть римского императора — личная военная диктатура; многие годы он должен был провести в оборонительной войне на Дунае, где он и умер. После четырёх императоров, воцарившихся в зрелом возрасте, престол опять достался, по праву наследства, юноше, и опять недостойному. Предоставив управление государством любимцам, Коммод (180—193), подобно Нерону, жаждал лавров не на поле битвы, а в цирке и амфитеатре: но вкусы его были не артистические, как у Нерона, а гладиаторские. Он погиб от руки заговорщиков.


==== Династия Северов (193—235) ====

Ни ставленник заговорщиков префект Пертинакс, ни сенатор Дидий Юлиан, купивший порфиру у преторианцев за громадные деньги, не удержались у власти; иллирийские легионы позавидовали своим товарищам и провозгласили императором своего полководца, Септимия Севера. Септимий был родом из Лептиса в Африке; в его произношении слышен был африканец, как в речи Адриана — испанец. Его возвышение знаменует успехи римской культуры в Африке. Здесь ещё живы были традиции пунийцев, странным образом сливавшиеся с римскими. Если тонко образованный Адриан восстановил гробницу Эпаминонда, то Септимий, как гласит предание, построил мавзолей Ганнибалу. Но пуниец теперь воевал за Рим. Соседи Рима снова почувствовали на себе тяжёлую руку победоносного императора; римские орлы облетали границы от Вавилона на Евфрате и Ктесифона на Тигре до Йорка на далёком севере, где умер в 211 году Септимий Север, ставленник легионов, был первым солдатом на престоле Цезарей. Грубая энергия, которую он принёс с собой из своей африканской родины, выродилась в дикость в его сыне Каракалле, который захватил единовластие убийством брата. Каракалла ещё яснее проявлял свои африканские симпатии, везде ставя статуи Ганнибала. Рим обязан ему, впрочем, великолепными термами (Термы Каракаллы). Как и отец, он неутомимо защищал римские земли на двух фронтах — на Рейне и на Евфрате. Его необузданность вызвала заговор среди окружавших его военных, жертвой которого он пал. Вопросы права имели в Риме тех времён такое значение, что именно солдату Каракалле Рим обязан одним из величайших гражданских подвигов — предоставлением всем провинциалам права римского гражданства. То, что это была не просто фискальная мера, видно из льгот, дарованных египтянам. Со времени завоевания Августом царства Клеопатры эта страна находилась на особом бесправном положении. Септимий Север возвратил Александрии самоуправление, а Каракалла не только предоставил александрийцам право занимать государственные должности в Риме, но и впервые ввёл египтянина в сенат. Возвышение пунийцев на престол Цезарей повлекло за собой призвание к власти их соплеменников из Сирии. Сестре вдовы Каракаллы, Мезе, удалось устранить с престола убийцу Каракаллы и заместить его своим внуком Гелиогабалом. Воцарение его представляет странный эпизод в истории римских императоров: это было водворение в Риме восточной теократии. Но жреца невозможно было представить во главе римских легионов, и Гелиогабал был скоро заменён своим двоюродным братом, Александром Севером. Воцарение Сасанидов на месте парфянских царей и вызванное этим религиозно-национальное обновление персидского востока заставили молодого императора провести много лет в походах; но какое значение имел и для него религиозный элемент, об этом свидетельствует его ларарий (lararium), в котором собраны были изображения всех богов, пользовавшихся культом в пределах империи, и в том числе Христа. Александр Север погиб близ Майнца жертвой солдатского своеволия.


=== Кризис III века (235—284) ===

Тогда произошло событие, показавшее, до какой степени быстро совершался в войсках, самом жизненном элементе тогдашнего Рима, процесс ассимиляции римских и провинциальных элементов и как близок был час господства варваров над Римом. Легионы провозгласили императором Максимина, сына гота и аланки, бывшего пастухом и обязанного своему богатырскому телосложению и храбрости быстрой военной карьерой. Это преждевременное торжество северного варварства вызвало реакцию в Африке, где провозгласили императором проконсула Гордиана. После кровопролитных столкновений власть осталась в руках юноши, внука Гордиана. В то время, когда он с успехом отражал на востоке персов, он был свергнут другим варваром на римской военной службе — Филиппом Арабом, сыном разбойничьего шейха в Сиро-арабийской пустыне. Этому семиту суждено было пышно отпраздновать в 248 году тысячелетие Рима, но процарствовал он недолго: его легат, Деций, под давлением своих солдат был вынужден отнять у него власть. Деций был римского происхождения, но семья его давно уже была выселена в Паннонию, где он и родился. При Деции обнаружили свою силу два новых врага, подрывавших Римскую империю — готы, вторгшиеся из-за Дуная во Фракию, и христианство. Против них направил Деций свою энергию, но его гибель в сражении с готами уже в следующем году (251) избавила христиан от его жестоких эдиктов. Власть захватил его товарищ, Валериан, принявший в соправители своего сына Галлиена: Валериан погиб в плену у персов, а Галлиен продержался до 268 года. Римская империя была уже так расшатана, что целые области отделялись от неё под автономным управлением местных главнокомандующих (напр. Галлия и Пальмирское царство на Востоке). Главным оплотом Рима были в это время генералы иллирийского происхождения: там, где опасность от готов заставила сплотиться защитников Рима, были избираемы один за другим, по совещанию командиров, способнейшие полководцы и администраторы: Клавдий II, Аврелиан, Проб и Кар. Аврелиан покорил Галлию и царство Зиновии и восстановил прежние пределы империи; он же обнёс новой стеной Рим, который давно вырос из рамок стен Сервия Туллия и стал открытым беззащитным городом. Все эти ставленники легионов скоро погибали от рук возмутившихся солдат: Проб, например, за то, что, заботясь о благосостоянии своей родной провинции, заставил солдат разводить виноградники на Рейне и Дунае.


=== Тетрархия и доминат (285—324) ===

Наконец, по решению офицеров в Халкидоне, в 285 году был возведён на престол Диоклетиан, достойно завершающий собой ряд языческих императоров Рима. Преобразования Диоклетиана совершенно изменяют характер и формы Римской империи: они подводят итоги предшествовавшему историческому процессу и полагают начало новому политическому порядку. Диоклетиан сдаёт в архив истории принципат Августа и создаёт римско-византийское единодержавие. Этот далматиец, надев на себя венец восточных царей, окончательно развенчал царственный Рим. В хронологических рамках очерченной выше истории императоров постепенно совершался величайший исторический переворот культурного характера: провинции покоряют Рим. В области государственной это выражается исчезновением дуализма в лице государя, который в организации Августа был принцепсом для римлян, а для провинциалов — императором. Дуализм этот постепенно утрачивается, причём военная власть императора поглощает в себя гражданскую республиканскую магистратуру принципата. Пока было ещё живо предание Рима, держалась и идея принципата, но когда в конце III века императорская власть досталась африканцу, военный элемент во власти императора совершенно вытеснил римское наследие. Вместе с тем частое вторжение в государственную жизнь римских легионов, облекавших императорской властью своих командиров, унизило эту власть, сделало её доступной всякому честолюбцу и лишило её прочности и продолжительности. Обширность империи и одновременные войны по всей её границе не позволяли императору сосредоточить все военные силы под своей непосредственной командой, легионы на другом конце империи свободно могли провозгласить императором своего любимца, чтобы получить от него обычное «пожалование» деньгами. Это побудило Диоклетиана реорганизовать императорскую власть на началах коллегиальности и иерархии.


=== Реформы Диоклетиана ===


==== Тетрархия ====

Император, в звании Августа, получал товарища в другом Августе, управлявшем другой половиной империи; при каждом из этих Августов состояло по Цезарю, который являлся соправителем и наместником своего Августа. Такая децентрализация императорской власти давала ей возможность непосредственно проявляться в четырёх пунктах империи, а иерархическая система в отношениях Цезарей и Августов соединяла их интересы и давала легальный выход честолюбию главнокомандующих. Диоклетиан как старший Август избрал своим местопребыванием Никомедию в Малой Азии, второй Август (Максимиан Марк Аврелий Валерий) — Милан. Рим не только перестал быть центром императорской власти, но этот центр от него удалился, был перенесён на восток; Рим не удержал даже второго места в империи и должен был уступить его городу побеждённых им некогда инсубров — Милану. Новая власть удалилась от Рима не только топографически: она стала ему ещё более чуждой по своему духу. Титул господина (dominus), который ранее использовался рабами по отношению к своим хозяевам, стал официальным титулом императора; слова sacer и sacriatissimus — священнейший — стали официальными эпитетами его власти; коленопреклонение заменило собой отдание воинской чести: золотая, усеянная драгоценными каменьями, риза и белая, покрытая жемчужинами, диадема императора указывали на то, что на характере новой власти сильнее отразилось влияние соседней Персии, чем предание римского принципата.


==== Сенат ====
Исчезновение государственного дуализма, сопряжённого с понятием принципата, сопровождалось также изменением в положении и характере сената. Принципат, как пожизненное президентство сената, хотя и представлял собой известную противоположность сенату, но вместе с тем держался сенатом. Между тем, римский сенат постепенно переставал быть тем, чем прежде. Он был некогда корпорацией служилой аристократии города Рима и всегда возмущался приливом чуждых ему элементов; когда-то сенатор Аппий Клавдий поклялся заколоть первого латинянина, который дерзнёт войти в сенат; при Цезаре Цицерон и его друзья острили над сенаторами из Галлии, а когда в начале III века в римский сенат вошёл египтянин Кераунос, в Риме уже некому было возмущаться. Богатейшие из провинциалов давно уже стали переселяться в Рим, скупая дворцы, сады и имения обедневших членов римской аристократии. Уже при Августе цена недвижимости в Италии вследствие этого значительно возвысилась. Эта новая аристократия стала наполнять сенат. Наступило время, когда сенат стал называться «красой всех провинций», «цветом всего мира», «цветом человеческого рода». Из учреждения, составлявшего при Тиберии противовес императорской власти, сенат сделался императорским. Это аристократическое учреждение подверглось, наконец, преобразованию в бюрократическом духе — распалось на классы и разряды, отмеченные чинами (illiustres, spectabiles, clarissimi и т. д.). Наконец, оно распалось на два — на римский и константинопольский сенат: но это разделение уже не имело существенного значения для империи, так как государственное значение сената перешло к другому учреждению — к совету государя или консистории.


==== Администрация ====
Ещё более, чем история сената, характерен для Римской империи процесс, совершившийся в области администрации. Под воздействием императорской власти здесь создаётся новый тип государства, на смену городской державы — городоуправления, каким являлся республиканский Рим. Цель эта достигается бюрократизацией управления, заменой магистрата чиновником. Магистрат был гражданином, облечённым властью на определённый срок и несущим свою обязанность, как почётную должность (honor). При нём состоял известный штат приставов, писцов (apparitores) и слуг. Это были люди им приглашённые или даже просто его рабы и вольноотпущенники. Такие магистраты постепенно заменяются в империи людьми, находящимися на постоянной службе императора, получающими от него определённое содержание и проходящими известную карьеру, в иерархическом порядке. Начало переворота относится ещё ко времени Августа, назначившего жалованье проконсулам и пропреторам. В особенности много для развития и усовершенствования администрации в империи сделал Адриан; при нём произошла бюрократизация двора императора, который прежде управлял своими провинциями посредством вольноотпущенников; Адриан возвёл своих придворных на степень государственных сановников. Число слуг государя постепенно растёт: сообразно с этим увеличивается число их разрядов и развивается иерархическая система управления, достигающая, наконец, той полноты и сложности, которую она представляет в «Государственном календаре чинов и званий империи» — Notitia dignitatum. По мере развития бюрократического аппарата изменяется весь облик страны: он становится однообразнее, ровнее. В начале империи все провинции, в отношении к управлению, резко отличаются от Италии и представляют большое разнообразие между собой; такое же разнообразие замечается в пределах каждой провинции; она включает в себя автономные, привилегированные и подвластные города, иногда вассальные царства или полудикие племена, сохранившие свой первобытный строй. Мало-помалу эти различия стушёвываются и при Диоклетиане частью обнаруживается, частью совершается коренной переворот, подобный тому, который был совершён французской революцией 1789 года, заменившей провинции, с их исторической, национальной и топографической индивидуальностью, однообразными административными единицами — департаментами. Преобразуя управление Римской империи, Диоклетиан разделяет её на 12 диоцезов под управлением отдельных викариев, то есть наместников императора; каждый диоцез подразделяется на более мелкие, чем прежде, провинции (в числе от 4 до 12, в общем итоге 101), под управлением чиновников разных наименований — correctores, consulares, praesides и т. д. Вследствие этой бюрократизации исчезает прежний дуализм между Италией и провинциями; сама Италия дробится на административные единицы, и из римской земли (ager romanus) становится простой провинцией. Один Рим ещё остаётся вне этой административной сети, что весьма знаменательно для его будущей судьбы. С бюрократизацией власти тесно связана и её централизация. Эту централизацию особенно интересно проследить в области судопроизводства. В республиканской администрации претор самостоятельно творит суд; он не подвержен апелляции и, пользуясь правом издавать эдикт, сам устанавливает нормы, которых намерен держаться на суде. В конце рассматриваемого нами исторического процесса установлена апелляция на суд претора к императору, который распределяет жалобы, по характеру дел, между своими префектами. Таким образом императорская власть фактически завладевает судебной властью; но она присваивает себе и самое творчество права, которое суд прилагает к жизни. По упразднении комиций законодательная власть перешла к сенату, но рядом с ним император издавал свои приказы; с течением времени он присвоил себе и власть издавать законы; от старины сохранилась лишь форма распубликования их посредством рескрипта императора к сенату. В этом установлении монархического абсолютизма, в этом усилении централизации и бюрократии нельзя не видеть торжества провинций над Римом и в то же время творческой силы римского духа в области государственного управления.


==== Право ====
Такое же торжество покорённых и такое же творчество Р. духа приходится отметить и в области права. В древнем Риме право имело строго национальный характер: оно было исключительным достоянием одних «квиритов», то есть римских граждан, и потому называлось квиритским. Иногородние судились в Риме претором «для иноземцев» (peregrinus); та же система была затем применена к провинциалам, высшим судьёй которых стал римский претор. Преторы сделались, таким образом, творцами нового права — права не римского народа, а народов вообще (jus gentium). Создавая это право, римские юристы раскрыли общие начала права, одинаковые у всех народов, и стали их изучать и ими руководиться. При этом они, под влиянием греческих философских школ, особенно стоической, поднялись до сознания естественного права (jus naturale), проистекающего из разума, из того «высшего закона», который, по выражению Цицерона, возник «до почина веков, до существования какого-либо писанного закона или устроения какого-либо государства». Преторское право сделалось носителем начал разума и справедливости (aequitas), в противоположность буквальной интерпретации и рутине права квиритов. Городской претор (urbanus) не мог остаться вне влияния преторского права, которое стало синонимом естественного права и естественного разума. Обязанный «прийти на помощь гражданскому праву, дополнять его и исправлять ради общественной пользы», он стал проникаться началами права народов, и, наконец, право провинциальных преторов — jus honorarium — стало «живым голосом римского права». Это было время его расцвета, эпоха великих юристов II и III веков Гая, Папиниана, Павла, Ульпиана и Модестина, продолжавшаяся до Александра Севера и давшая римскому праву ту силу, глубину и тонкость мысли, которая побудила народы видеть в нём «писаный разум», а великого математика и юриста, Лейбница — сопоставить его с математикой.


=== Римские идеалы ===

Подобно тому, как «строгое» право (jus strictum) римлян под воздействием права народов проникается идеей общечеловеческого разума и справедливости, в Римской империи одухотворяется значение Рима и идея римского владычества. Повинуясь дикому инстинкту народа, алчного до земли и добычи, римляне времён республики не нуждались в оправдании своих завоеваний. Ещё Тит Ливий находит совершенно естественным, чтобы народ, происходящий от Марса, покорял себе другие народы, и приглашает последних покорно сносить римскую власть. Но уже при Августе Вергилий, напоминая своим согражданам, что их назначение — владычествовать над народами (tu regere imperio populos, Romane, memento), придаёт этому владычеству моральное назначение — водворять мир и щадить покорённых (parcere subjectis). Идея римского мира (pax romana) становится с этих пор девизом римского владычества. Её возвеличивает Плиний, её прославляет Плутарх, называя Рим «якорем, который навсегда приютил в гавани мир долго обуреваемый и блуждавший без кормчего». Сравнивая власть Рима с цементом, греческий моралист видит значение Рима в том, что он организовал всечеловеческое общество среди ожесточённой борьбы людей и народов. Этой же идее римского мира дал официальное выражение император Траян в надписи на храме, воздвигнутом им на Евфрате, когда до этой реки была вновь отодвинута граница империи. Но значение Рима скоро поднялось ещё выше. Водворяя среди народов мир, Рим призывал их к гражданскому порядку и благам цивилизации, предоставляя им широкий простор и не насилуя их индивидуальности. Он властвовал, по словам поэта, «не оружием только, а законами». Мало того: он призывал постепенно все народы к участию во власти. Высшая похвала римлян и достойная оценка их лучшего императора заключается в замечательных словах, с которыми греческий оратор, Аристид, обратился к Марку Аврелию и его товарищу Веру: «при вас всё для всех открыто. Всякий, кто достоин магистратуры или общественного доверия, перестаёт считаться иностранцем. Имя римлянина перестало быть принадлежностью одного города, но стало достоянием человеческого рода. Вы установили управление миром наподобие строя одной семьи». Немудрено поэтому, что в Римской империи рано появляется представление о Риме как общем отечестве. Замечательно, что эту идею вносят в Рим выходцы из Испании, давшей Риму и лучших императоров. Уже Сенека, воспитатель Нерона и во время его малолетства правитель империи, восклицает: «Рим — как бы наше общее отечество». Это выражение усваивают себе затем, уже в более положительном смысле, римские юристы. «Рим — общее наше отечество»: на этом, между прочим, основывается утверждение, что изгнанный из одного города не может проживать в Риме, так как «Р. — отечество всех». Понятно почему страх Р. владычества стал уступать у провинциалов место любви к Риму и какому-то поклонению пред ним. Нельзя без умиления читать стихотворение греческой поэтессы Мелинны (единственное от неё, до нас дошедшее), в котором она приветствует «Рому, дочь Ареса», и сулит ей вечность — или прощание с Римом галла Рутилия, на коленах лобызавшего, со слезами на глазах, «священные камни» Р., за то, что он «создал единое отечество многим народам», за то, что «благом стала для покорённых против их воли римская власть», за то, что «Рим превратил мир в стройную общину (urbem fecisti quod prius orbis erat) и не только владычествовал, но, что важнее, был достоин владычества». Гораздо существеннее, чем эта благодарность провинциалов, благословляющих Рим за то, что он, говоря словами поэта Пруденция, «поверг побеждённых в братские оковы», другое чувство, вызванное сознанием, что Рим стал общим отечеством. С тех пор как, по выражению Ам. Тьерри, «маленькая община на берегах Тибра разрослась во вселенскую общину», с тех пор как расширяется и одухотворяется идея Рима и римский патриотизм принимает моральный и культурный характер, любовь к Риму становится любовью к роду человеческому и связующим его идеалом. Уже поэт Лукан, племянник Сенеки, даёт этому чувству сильное выражение, говоря о «священной любви к миру» (sacer orbis amor) и прославляя «гражданина, убеждённого в том, что он родился на свет не для себя, а для всего этого света». Это общее сознание культурной связи между всеми римскими гражданами порождает в III веке понятие romanitas, в противоположность варварству. Задача соратников Ромула, отнимавших у соседей, сабинян, их жён и поля, превращается, таким образом, в мирную общечеловеческую задачу. В области идеалов и принципов, возвещаемых поэтами, философами и юристами, Рим достигает высшего своего развития и становится образцом для последующих поколений и народов. Он был обязан этим взаимодействию Рима и провинций; но именно в этом процессе взаимодействия заключались зародыши падения. Оно подготовливалось с двух сторон: претворяясь в провинциях, Рим утрачивал свою творческую, созидательную силу, переставал быть духовным цементом, соединявшим разнородные части; провинции были слишком различны между собой в культурном отношении; процесс ассимиляции и уравнения в правах поднимал на поверхность и ставил нередко на первый план национальные или социальные элементы, ещё не культурные или стоявшие много ниже общего уровня.


=== Культурная трансформация ===
Два главных фактора оказывали негативное влияние на культуру: рабство и войско. Рабство выводило в люди вольноотпущенников, самую испорченную часть античного общества, совмещавших в себе пороки «раба» и «господина», и лишённых всяких принципов и преданий; а так как это были люди способные и необходимые для бывшего господина, то они играли роковую роль повсюду, в особенности при дворе императоров. Войско принимало в себя представителей физической силы и грубой энергии и выводило их быстро — особенно во время смут и солдатских восстаний на вершину власти, приучая общество к насилию и к преклонению перед силой, а правящих — к пренебрежению законом. Другая опасность грозила со стороны политической: эволюция Римской империи заключалась в создании из разнородных по устройству областей, сплочённых Римом оружием, единого стройного государства. Цель эта достигалась развитием специального органа государственного управления — первой в мире бюрократии, которая все размножалась и специализировалась. Но, при все более усиливающемся военном характере власти, при все большем преобладании некультурных элементов, при развивавшемся стремлении к объединению и уравнению, стала ослабевать самодеятельность старинных центров и очагов культуры. В этом историческом процессе выдаётся время, когда владычество Рима уже утратило характер грубой эксплуатации республиканской эпохи, но ещё не приняло мертвенных форм позднейшей империи.
Лучшей эпохой Римской империи всеми признаётся II век, и это приписывается обыкновенно личным достоинствам царствовавших тогда императоров; но не этой только случайностью следует объяснять значение эпохи Траяна и Марка Аврелия, а установившимся тогда равновесием между противоположными элементами и стремлениями — между Римом и провинциями, между республиканским преданием свободы и монархическим порядком. Это было время, которое можно характеризовать прекрасными словами Тацита, восхваляющего Нерву за то, что он «сумел соединить вещи прежде (olim) несовместимые (dissociabiles) — принципат и свободу». В III веке это стало уже невозможным. Среди анархии, вызванной своеволием легионов, развилось бюрократическое управление, венцом которого была система Диоклетиана, с её стремлением все регламентировать, определить обязанности каждого и приковать его к месту: земледельца — к его «глыбе», куриала — к его курии, ремесленника — к его цеху, подобно тому, как эдиктом Диоклетиана всякому товару была указана цена. Тогда-то возник колонат, этот переход от античного рабства к средневековому крепостничеству; прежнее деление людей по политическим разрядам — Римские граждане, союзники и провинциалы — было заменено делением на социальные классы. Вместе с тем наступил и конец античного мира, державшегося двумя понятиями — самостоятельной общины (polis) и гражданина. Полис заменяется муниципием; почётная должность (honos) обращается в повинность (munus); сенатор местной курии или куриал становится крепостным человеком города, обязанным до разорения отвечать своим имуществом за недобор податей; вместе с понятием о polis исчезает и гражданин, который прежде мог быть и магистратом, и воином, и жрецом, теперь же становится или чиновником, или солдатом, или церковником (clericus). Между тем в Римской империи произошёл самый важный по своим последствиям переворот — объединение на почве религиозной (см. Зарождение христианства в Римской империи). Переворот этот подготовлялся уже на почве язычества посредством соединения богов в общий пантеон или даже путём монотеистических представлений; но окончательно это объединение совершилось на почве христианства. Объединение в христианстве вышло далеко за пределы политического объединения, знакомого античному миру: с одной стороны христианство объединяло Римского гражданина с рабом, с другой стороны — римлянина с варваром. Ввиду этого естественно возник вопрос, не было ли христианство причиной падения Римской империи. Рационалист Гиббон в XVIII веке разрешал этот вопрос в безусловно утвердительном смысле. Правда христиане, преследуемые языческими императорами, были нерасположены к империи; правда и то, что после своего торжества, преследуя со своей стороны язычников и дробясь на враждебные секты, христианство разъединяло население империи и, призывая людей из мирского царства в Божье, отвлекало их от гражданских и политических интересов.


=== Константин I ===

Искусственная тетрархия Диоклетиана продержалась недолго; цезари не имели терпения мирно дожидаться своего возвышения в августы. Ещё при жизни Диоклетиана, ушедшего на покой в 305 году, разразилась война между соперниками.
Провозглашённый британскими легионами в 312 году цезарем Константин разбил под стенами Рима своего соперника, последнего ставленника римских преторианцев, цезаря Максенция. Это поражение Рима открыло путь к торжеству христианства, с которым был связан дальнейший успех победителя. Константин не только дал христианам свободу исповедания в Римской империи, но и признание их церкви со стороны государственной власти. Когда победа при Адрианополе в 323 году над Августом востока, Лицинием, избавила Константина от последнего соперника, христианская церковь стала новым подспорьем его единодержавия. Заменив тетрархию Диоклетиана организацией четырёх префектур, Константин завершил административные преобразования своего предшественника в том специальном политическом стиле, который стал потом известен под именем византийского, с многочисленными придворными должностями и новыми титулами. Насколько и в каком смысле изменилась с Диоклетиана сама императорская власть, об этом лучше всего свидетельствует созванный Константином Никейский собор. Значение, которое заимствовал языческий император от звания «главного понтифекса», имело местно-римский национальный характер и было ничтожно сравнительно с положением, которое занял Константин после принятия христианства. Для новой империи понадобилась и новая столица; ею стал град Константина. Таким образом осуществилось то, что грезилось современникам Цезаря и Августа, о чём говорил с тревогой в своих одах Гораций: возникновение нового Рима на дальнем востоке, преемника древнего города Ромула. Положение Константина было настолько упрочено, что он сделался основателем династии.


=== Единая империя после Константина (337—395) ===
После его смерти (337) власть перешла к его трём сыновьям: Констанций получил Константинополь и восточную префектуру, Констант — иллирийскую префектуру и Италию, Константин II — префектуру Галлию с Африкой. Первым делом новых императоров было истребление родственников. Междоусобие между Константином и Константом и восстание, в котором погиб победивший, соединили всю власть в руках Констанция. В 360 году легионы Галлии провозгласили императором уцелевшего родственника Констанция, Юлиана. Последователь неоплатоников, он взял на себя неосуществимую задачу возродить язычество и остановить торжество христианства. Судьба, однако, не дала ему даже времени состязаться с «Галилеянином»: два года спустя, в битве с войсками Сасанидов, получил ранение копьём, скорее всего нанесённое одним из своих солдат и офицеров, и тут же скончался. Его преемник, провозглашённый в лагере, умер на возвратном пути, не дойдя до Константинополя. Избранный там в императоры комит Валентиниан (364—375) основал вторую христианскую династию, состоявшую из его брата Валента и двух малолетних сыновей, Грациана и Валентиниана II, царствовавших одновременно, но несогласных между собой относительно главной злобы того дня — арианства. Валентиниан I всё своё правление воевал с варварами на Рейне и Дунае. Известен также постройкой оборонительных сооружений как на границе, так и в глубине провинций. Он умер в 376 году на Дунае, оставив западную часть империи двум своим сыновьям. Империя вновь подверглась нашествиям варваров: передовой отряд германского нашествия, вестготы, перешли через Дунай и при Адрианополе сокрушили войска Валента, погибшего в сражении. Юноша Грациан назначил соправителем на Востоке Феодосия I. Через некоторое время Грациан был убит наместником Британии Магном Максимом. После этого запад империи погрузился на десятилетие в гражданские смуты. Максим был разгромлен Феодосием в 388 году и убит. На западе был восстановлен на троне Валентиниан II под присмотром полководца Арбогаста. Три года провёл Феодосий в Риме и Медиолане, а затем вернулся в Константинополь. Через год Валентиниан был обнаружен повешенным, а императором стал Флавий Евгений, ставленник Арбогаста. И вновь Феодосий и его полководец Стилихон отправились на запад и разгромили узурпаторов в ожесточённой битве при реке Фригид к востоку от Аквилеи (394). На короткое время (394—395) Феодосий сосредоточил в своих руках власть над всей империей, став, таким образом, фактически последним единовластным правителем всего римского мира.


=== После разделения ===
Уже в 395 году власть Феодосия перешла к его двум малолетним сыновьям, назначенными Августами — Аркадию на востоке и Гонорию на западе. Империя навсегда потеряла единство. Последовавшее за этим Великое переселение народов стало поворотным событием для римской цивилизации.
Но Западный Рим постепенно ослабевал под натиском варваров. Город семи холмов уже спустя 15 лет — в 410 году, впервые за 8 веков был разграблен неприятелем, из-за чего Западная Римская империя впала в кризис, от которого так и не смогла оправиться. В 476 году власть захватил Одоакр положив тем самым конец Древнему Риму. В 480 году скончался Юлий Непот — последний носитель титула римского императора, к тому времени правивший лишь в Далмации.
Восточная Римская империя — Византия, адаптировавшись к новым историческим условиям, после разделения смогла просуществовать ещё 1 057 лет и пала лишь под боевым натиском турок.


== Население Римской империи ==

Крупнейшими городами Римской империи были: Рим, Сиракузы, Константинополь, Александрия, Иерусалим, Коринф, Афины, Эфес и Антиохия. Население города Рима ко II в. н. э. достигло своего пика и насчитывало приблизительно 1 млн жителей. Для сравнения, примерно такое же население к середине III века имела Римская Дакия (современная Румыния) — последняя официальная колония Римской империи. В эпоху Октавиана Августа 40 % населения Италии составляли горожане. Всего в Италии проживало около 8 млн. Чуть меньшим, по 6—7 млн в каждой, было население Галлии и Испании. По оценкам учёных, максимально многолюдной империя стала после периода двухвекового процветания, когда около 160 г. н. э. её население достигло 65 млн человек. Из них 11 миллионов составляли рабы, занятые в средиземноморских латифундиях и надомной работе в крупных городах. Число свободных крестьян (3 миллиона) и арендаторов (около 40) было даже более значительным, особенно в Галлии.
Согласно подсчётам американских историков Дж. К. Рассела и К. У. Кеннеха, в конце IV — начале V века н. э. численность населения Западной Римской империи составляла 22 млн человек, Восточной — 34,5 млн человек ; общая численность населения к 410 году н. э. составляла 56,5 млн человек.


== Языки Римской империи ==

Римская империя была многоязычным государством. Функции официальных языков в империи выполняли латынь и древнегреческий. Использование этих двух важнейших языков внутри империи было дифференцировано географически и функционально. В конечном счёте это привело к постепенному обособлению западной и восточной частей после 395 года. Кроме этого, в империи имелись регионы с преобладания различных автохтонных языков.


== Религия ==

Государственная религия — изначально римская религия, после 380 года — христианство.

Христианство
История христианства в Римской империи
Во времена правления Тиберия происходит зарождение раннего христианства в провинции Иудея. (Зарождение христианства в Римской империи)
В течение II века христианство распространилось практически по всей Римской империи, тогда же появилась обширная апологетическая литература, а также послания и сочинения авторитетных христианских авторов.
Вплоть до IV века государственной религией Римской империи оставалась древнеримская религия. Набиравшее с первого века силу христианство было узаконено лишь в 313 году (Миланский эдикт Константина I).
В 325 году состоялся первый Вселенский собор христианской церкви, на котором был утверждён Символ веры. В 380 году христианство стало государственной религией Римской империи, заменив собой язычество. После этого история империи рассматривается как христианская.
В 395 году единая Римская империя распалась на две части — Западную Римскую империю (пала в 476 году) и Восточную (существовала вплоть до 1453 года; с XIX века более известна как Византийская империя или Византия). Территория Западной Римской империи стала местом формирования западной ветви христианства (католицизма). На Востоке христианская церковь формировалась на территории Византийской империи (бо́льшую часть её истории — православие).
В период с конца IV по середину VI века прошло ещё несколько Вселенских соборов, на которых создавались основные положения в церковной структуре, осуждались ереси.


== Военное дело ==


== Падение Западной Римской империи (395—480) ==

Уже в 395 году власть Феодосия перешла к его двум малолетним сыновьям, назначенными Августами — Аркадию на востоке и Гонорию на западе. Западная Римская империя больше никогда не соединялась с Восточной и постепенно ослабевала под натиском варваров. В 476 году Одоакр совершил переворот, сняв порфиру с малолетнего императора Рима, а в 480 году умер Юлий Непот — последний, кто носил титул императора Запада.


== Наследие Римской империи ==

Несколько государств считали себя наследниками Римской империи. Прямым её продолжением на востоке являлась Византийская империя (византийский император Юстиниан захватил значительные части Западной Римской империи в середине VI века н. э., но его преемники не смогли их удержать). На западе же после падения Римской империи на её территории возникло множество более мелких государств. Одному из них, Франкскому государству, удалось покорить большую часть территорий Западной Римской империи, и в 800 году Карл Великий был коронован Римским епископом Львом III «императором римлян», или «императором Запада». Это государство просуществовало (с перерывами) до 887 года, пока не было окончательно разделено на три части. В 962 году правитель Восточно-Франкского королевства Оттон I Великий был провозглашён папой Иоанном XII императором Священной Римской империи, которая просуществовала в различных формах до 1806 года.
Обе французские империи (Наполеона I и Наполеона III) также называли себя наследниками Рима. В Московском государстве во времена правления Ивана III зарождается теория «Москва — Третий Рим». «Первый Рим пал, следом пал второй (Константинополь), Третий (Москва) стоит и стоять будет». Так появляется Русское государство со многими регалиями Византии.
В более поздний период в конце XIX — начале XX века на восстановление Римской империи претендовал Муссолини. Наследниками Священной Римской империи провозгласили себя Германская империя и, позже, Третий рейх (соответственно, «вторая» и «третья» империи, если вести отсчёт от Священной Римской империи).
Культурное наследие Римской империи принадлежит всему человечеству, интерес к нему в разные времена проявляли представители самых разных народов и культур, важное и особое место в сохранении культурного наследия Рима принимают романоязычные народы и государства, объединённые использованием романских языков, также как и государства расположенные на бывшей территории Римской империи. Латинский язык долгое время был языком церкви и науки Западной Европы.


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==


== Ссылки ==

Римская Слава // Античное военное дело (англ.)
История Древнего Рима Источники и публикации по истории и культуре Древнего Рима, карты, справочники
Рим становится империей на сайте «История Древнего мира»
Romans for Children, a BBC website (англ.)
Historical Atlas (англ.)
Adams, J. N. 'Romanitas' and the Latin Language (англ.) // The Classical Quarterly. — 2003. — Vol. 53, no. 1. — P. 184—205. — ISSN 0009-8388. — doi:10.1093/cq/53.1.184. — .
Густерин П. Столицы Римской империи

Сре́дние века́, также Средневеко́вье — принятое в современной исторической науке обозначение периода истории преимущественно Европы и Ближнего Востока, следующего после Античности и предшествующего Новому времени. Средние века изучает научная историческая дисциплина медиевистика. Мировое Средневековье в целом в западной историографии именуют постклассическим периодом.
В современной науке преобладает периодизация Средних веков начиная от падения Западной Римской империи в 476 году и заканчивая рубежом XV—XVI века, с начала эпохи Великих географических открытий, которые ознаменовали переход от мировой истории к общепланетарной. Окончание Средних веков учёными связывается также с такими явлениями, как становление в большинстве европейских стран Европы единых национальных государств, превращение Возрождения в общеевропейское культурное явление, начало Реформации и рост капиталистических отношений. Сторонники этой датировки период с XVI по XVIII век называют Ранним Новым временем. В науке существуют и другие датировки эпохи Средних веков, которые зачастую обусловлены традициями той или иной национальной историографии.
В рамках Средних веков историки выделяют раннее Средневековье (V—XI века; период до середины XIII века, когда Европа сталкивается с арабскими завоеваниями, на Западе часто называется позднеантичным), высокое (классическое или центральное) Средневековье (XII — середина XIV века) и позднее Средневековье (середина XIV — конец XV века). Конец раннего Средневековья обычно связывается с Первым крестовым походом, конец высокого Средневековья — с началом Столетней войны 1337—1453 годов и «Чёрной смерти» в 1348 году; эти события знаменуют собой апогей так называемого кризиса XIV века. Социально-экономическое, политическое и отчасти культурное наполнение термина «Средневековье» с середины XVIII века традиционно связывается с понятием феодализм. При этом обычно указывают, что во многих странах и регионах (включая Китай, Юго-Восточную Азию) и у народов, которые не достигли стадии государственности, феодальных отношений не существовало вовсе. Применительно к странам Западной Европы хронологические рамки феодальных отношений также не полностью совпадают с рамками Средневековья.
Понятие «Средние века» окончательно входит в научный обиход благодаря немецкому историку Кристофу Келлеру (умер в 1707 году), который считал началом этой эпохи раздел Римской империи на Западную и Восточную части в 395 году, окончанием — падение Константинополя в 1453 году. С этого времени эпоха Средневековья связывалась с регрессом и отсталостью в сфере культуры, а также экономики, права и государственного управления. Такое понимание Средних веков стало причиной частого употребления слова «средневековый» в негативном смысле. Хотя в первые столетия этой эпохи действительно происходил определённый регресс, не позднее IX века его сменяет поступательное развитие; к концу XV века европейская цивилизация стояла на гораздо более высоком уровне, чем в эпоху Античности.
Убыль населения, контрурбанизация, распад централизованной власти, массовые миграции племён, начавшиеся в поздней античности, продолжались и в раннее Средневековье. Великое переселение народов, включая германские, сформировало новые королевства на территориях, принадлежавших Западной Римской империи. В VII веке Северная Африка и Ближний Восток — совсем недавно часть Восточной Римской империи (Византии) — после завоевания преемниками Праведных халифов попали под власть Омейядского халифата, исламской империи. Хотя произошли существенные изменения в обществе и политических структурах, разрыв с античной культурой не был полным. Всё ещё влиятельная Византийская империя, прямое продолжение Римской, сохранилась в Восточном Средиземноморье и оставалась крупной державой. Светское право получило значительное развитие благодаря Кодексу Юстиниана. На Западе большинство королевств включало в себя существующие римские учреждения, а новые епископства и монастыри основывались по мере распространения христианства в Европе. Франки при династии Каролингов ненадолго основали Каролингскую империю на рубеже VIII—IX веков. Изначально она заняла большую часть Западной Европы, но позже утратила былое значение из-за различных гражданских междоусобиц, а также под давлением внешней угрозы: викингов с севера, мадьяр с востока и сарацин с юга.
В период после 1000 года население Европы значительно увеличилось, поскольку, благодаря развитию технологий и сельского хозяйства того времени торговля процветала, а изменение климата, названного впоследствии Средневековым климатическим оптимумом, позволило увеличить урожайность. Манорализм (организация крестьян в деревни, которые должны были платить арендную плату и трудовые повинности дворянам, владеющим землёй) и феодализм (политическая структура, при которой рыцари и дворяне более низкого статуса были обязаны военной службой своим сюзеренам в обмен на право ренты с земель и поместий), стали определяющими типами организации общества в Средневековье. В этот период также произошло формальное разделение католического и православного направлений христианства (см. разделение Католической и Православной церквей). Крестовые походы, начавшиеся в 1095 году, знаменовали попытки христиан западной Европы отвоевать Святую землю у мусульман, также они способствовали распространению христианства в Балтийском регионе и на Пиренейском полуострове. Короли стали главами централизованных национальных держав, что снизило уровень преступности и насилия, но отдалило «идеал единого христианского мира». Интеллектуальная жизнь была отмечена развитием философии, в частности схоластики, которая подчёркивала синтез веры и познания, а также основанием ряда университетов. Теология Фомы Аквинского, картины Джотто, поэзия Данте и Чосера, путешествия Марко Поло и появление готической архитектуры знаменуют окончание высокого Средневековья.
Позднее Средневековье было отмечено общественными проблемами и глобальными бедствиями, включая массовый голод, чуму и войны, которые значительно уменьшили население Европы; между 1347 и 1350 годами Чёрная смерть унесла жизни около трети европейцев. Еретические волнения и Великий западный раскол внутри Католической церкви шли параллельно с межгосударственными конфликтами, междоусобицами и крестьянскими восстаниями, которые происходили в королевствах. Так или иначе, культурное и технологическое развитие преобразовало европейское общество, в XV—XVI веках по́зднее Средневековье завершилось, начался период раннего Нового времени.
Высказывают мысль, что понятие «Средние века» не имеет объективного содержания и меняется вместе с изменением общих представлений учёных о прошлом и настоящем. Однако большая часть современных историков считают, что «Средние века» являются полезным концептом, который позволяет описать многие стороны периода между Античностью и Новым временем.


== Историография ==


=== Терминология ===

Первоначально деление истории на античную и новую было введено Франческо Петраркой в 1330-х годах — первая была дохристианской, вторая — христианской. Для обозначения периода после конца Античности до Возрождения Петрарка использовал термин «тёмные века» (в современной историографии термин означает более узкий отрезок времени — VI—VIII века). Современное деление на три периода — Античность, Средние века и Новое время — появилось в работах гуманистов XV века, для которых Средние века казались периодом одичания античного мира, а Новое время — периодом Возрождения.
Термин «Средние века» (ævum medium, с лат. — «средний век») ввёл в науку итальянский историк Флавио Бьондо (умер в 1463 году), согласно которому эта эпоха продолжалась с разгрома Рима готами в 410 году до захвата Константинополя турками в 1453 года. Он развил мысль Ф. Петрарки о «тёмных веках», которые отделяют Античность от Нового времени. В XV—XVI веках этот период истории носил и другие названия: media tempestas (с лат. — «среднее время»; с 1469 г.), media antiquitas (с лат. — «средняя античность»; с 1494 года), medium tempus (с лат. — «среднее время»; с 1531 года), saeculum medium (с лат. — «средний век»; с 1596 года).
Трихотомия исторических эпох и понятие «Средние века» окончательно вошли в научный обиход благодаря немецкому историку Кристофу Келлеру (умер в 1707 году), который считал началом этой эпохи раздел Римской империи на Западную и Восточную части в 395 году, а окончанием — падение Константинополя в 1453 году.


=== Хронологические рамки ===

Античность переходит в Средневековье после падения Западной Римской империи, а именно после переворота Одоакра в 476 году. Эта дата впервые использовалась в XIV веке, когда Леонардо Бруни разделил историю на Античность, Средневековье и Новое время, хотя и не использовал название «Средние века». 476 год традиционно используется как в западной, так и в российской медиевистике, хотя изредка граница и сдвигается к концу VII века (в частности, в Передней Азии и странах Северной Африки именно арабские завоевания считаются окончанием древней истории этих стран).
Долгое время среди историков шла дискуссия в определении хронологических рамок Средних веков. Нижней границей выступали даты правления римского императора Константина Великого (306—337), разделения Римской империи на западную и восточную (395), падение Западно-Римской империи (476), появление остготов в Италии (493), правление византийского императора Юстиниана I (527—565) и другие. Верхней границей были даты падения Византийской империи (1453), открытия Америки Христофором Колумбом (1492), начала Реформации (1517) и др. Граница также зависела от страны, историю которой исследовали: так, английские историки иногда используют битву при Босворте (1485), а испанские — захват Гранады (1492).
Популярным в научной среде остаётся тысячелетний период определения хронологических рамок Средневековья, условно от 500 до 1500 года.
В науке существуют и другие датировки эпохи Средних веков, которые зачастую обусловлены традициями той или иной национальной историографии. В СССР с конца 1930-х годов конец Средних веков относили к середине XVII века — времени Английской революции и завершения Тридцатилетней войны 1618—1648 годов. В Италии эпоха Возрождения, начавшаяся в XIV веке, относится к Новому времени, в странах Северной Европы рубежом обычно считается Реформация. В позднейшее время вслед за французский историком-медиевистом Ж. Ле Гоффом принято различать короткое (476 — около 1500) и долгое (с III по XIX века) Средневековье. В качестве даты завершения этой эпохи сторонники французской теории «долгого Средневековья» предлагают конец XVIII века. Официальная советская историография придерживалась такой же позиции, исходя из данных о развитии не правящей элиты, а простого народа. Российская медиевистика относит окончание периода Средневековья к середине или концу XV — началу XVI века.
В российской, английской и немецкой историографии Средневековье условно делится на три основных периода:

Раннее Средневековье (конец V — середина XI века).
Высокое, или Классическое, Средневековье (середина XI — конец XIV века).
Позднее Средневековье (XIV—XVI века).
В историографии романских стран выделяют только Раннее и Позднее Средневековья.
В советской историографии под поздним Средневековьем понимался период с XVI по середину XVII века.


=== Географические границы ===
В позднейшее время в науке складывается консенсус в понимании того, что понятие «Средние века» не может быть применимо ко многим цивилизациям не только доколумбовой Америки или Океании, но также к ряду регионов Евразии и Африки. По мнению некоторых учёных, это понятие должно быть ограничено Западной Европой или только странами, прошедшими в своём развитии эпоху античной древности.


== Поздняя Римская империя ==

Римская империя достигла наибольшей территориальной протяжённости во II веке, после чего её контроль над удалёнными регионами начал уменьшаться. Экономические проблемы, такие как инфляция, и внешнее давление вдоль границ привели к кризису III века, во время которого императоры постоянно сменялись путём вооружённых переворотов. На протяжении III века военные расходы росли, в основном из-за противостояния с государством Сасанидов, активизировавшегося к середине века. Размер армии увеличился вдвое, при том что тактическое место римского легиона заняли преимущественно кавалерия и малые боевые единицы . Бо́льшие траты привели к увеличению налогов и уменьшению числа членов городских советов, которые собирали налоги и должны были выплачивать недостаток из собственных средств. Возросшие нужды армии привели к росту государственной бюрократии, из-за чего налогоплательщики стали жаловаться, что их меньше, чем сборщиков налогов.
Император Диоклетиан (правил 284—305) в 286 году установил режим тетрархии, разделив империю на самоуправляемые западную и восточную части; при этом современники не считали их отдельными государствами, поскольку законы и назначения в одной части действовали и в другой. Диоклетиан усилил государственную бюрократию, реформировал сбор налогов и усилил армию, что предотвратило крах империи, но не устранило накопившихся проблем: избыточного груза налогов, уменьшающейся рождаемости, внешнего давления. В 330 году, по завершении периода гражданских войн, император Константин I (правил 306—337) основал на месте греческого поселения Византия новую столицу Восточной Римской империи — Константинополь. В IV веке участились гражданские войны, уводившие войска от границ и позволявшие варварским племенам попасть на территорию империи. При этом римское общество стабилизировалось в новом виде, отличном от классического: вырос разрыв между богатыми и бедными, уменьшилась роль небольших городов. Попутным явлением стала христианизация, растянувшаяся со II по V века.

В 376 году племя готов, мигрировавшее под натиском гуннов, получило от императора Валента II (правил 364—378) разрешение поселиться в римской провинции Фракия на Балканском полуострове. При этом они не ассимилировались и вскоре восстали из-за неравного отношения римских чиновников к ним и коренному населению. В результате последовавшей готской войны 377—382 годов Валент был убит, а готы остались на территории империи на правах федератов. В 400 году вестготы (западные готы) вторглись в Западную Римскую империю и, хотя вскоре были вытеснены из Италии, в 410 году они разграбили Рим. Это произошло впервые за 800 лет и вызвало у населения империи шок. Началось великое переселение народов: варварские племена, преимущественно германские, двигались с востока на запад Европы. Так, в 406 году аланы, вандалы и свевы вторглись в Галлию, а в 409 — в Испанию; вслед за ними франки, алеманны и бургунды заселили север Галлии, а англы, саксы и юты — Британию; позднее вандалы пересекли Гибралтарский пролив и захватили римскую провинцию Африка. В 430 годах в империю начали вторгаться гунны под предводительством Аттилы (правил 434—453): в 442 и 447 — на Балканы, в 451 — в Галлию, в 452 — в Италию. Угроза гуннов сохранялась до смерти Аттилы в 453 году и последовавшего распада конфедерации гуннов.
Вторжения варварских племён совершенно изменили политическую и демографическую ситуацию на территории Западной Европы. К концу V века бывшая Западная Римская империя была разделена на меньшие государственные объединения, управляемые представителями вторгшихся племён. В 476 году глава отряда наёмников Одоакр низложил последнего западно-римского императора Ромула Августа и отослал знаки высшей власти в Византию, что традиционно считается датой падения Западной Римской империи. Формально Одоакр правил как представитель византийского императора, однако фактически был независим, как и другие варварские правители. Византия не имела контроля над территориями в Западной Европе вплоть до императора Юстиниана I (правил 527—565), присоединившего вандальскую Африку (Вандальская война 533—534 годов), часть Италии (готские войны 535—554 годов) и юго-восток Испании.


== Раннее Средневековье ==


=== Варварские королевства ===

Политическая структура Западной Европы изменилась при распаде Западной Римской Империи. Перемещения людей в это время, хотя обычно и называются «вторжениями», были не военными экспедициями, а миграциями целых народов. Они стали возможными благодаря тому, что западно-римская элита перестала финансово поддерживать армию. Императоры V века находились под влиянием военных магистров, таких как Стилихон (ум. 408), Аэций (ум. 454), Аспар (ум. 471), Рицимер (ум. 472) и Гундобад (ум. 516); эти военачальники зачастую происходили из граничных районов империи и были полностью или частично варварского происхождения. Правители варварских королевств, заменивших Западно-Римскую империю, были из той же среды. При этом были часты браки между новой варварской и старой римской элитами. Результатом стала смесь римской культуры с обычаями вторгшихся племён, вроде народных собраний, участники которых (свободные мужчины) имели больший политический голос, чем во времена Рима. Схожи и материальные артефакты, оставленные римлянами и варварами: мастера из вторгшихся племён подражали римлянам. Образование и письменная культура также были основаны на римских интеллектуальных традициях. Отличием стала утеря появившимися государствами дохода от налогов. Правители новых варварских государств перестали оплачивать армию налогами, взамен предоставляя военным землю или доход с неё. Однако налоговая система требует больших усилий для поддержания и, при отсутствии неотложной потребности в финансах, имеет склонность разлагаться. Войны были часты как между различными королевствами, так и в пределах их самих. Рабство стало редким из-за уменьшения продовольствия, а общество в целом стало более сельским.

В V—VIII веках место центрального римского правительства заняли новые группы людей. Так, в конце V века остготы (восточные готы) под предводительством Теодориха (ум. 526) заняли римскую Италию и основали королевство, отличающееся взаимодействием между итальянцами и остготами. Бургунды осели в Галлии и, после того как первое государство было разграблено гуннами в 436 году, основали в 440 году новое, между современными Женевой и Лионом, ставшее королевством Бургундия в V — начале VI веков. Другие части Галлии были заняты франками и бриттами: центром Франкского государства стала северная Галлия. Первый франкский король, о котором достаточно много известно — это Хильдерик I (ум. 481), могила которого была обнаружена в 1653 году и отличается оставленными в ней вещами, такими как оружие и золото. При сыне Хильдерика Хлодвиге I (правил 481/482—511), основателе династии Меровингов, франкское королевство увеличилось и обратилось в христианство. Бритты, выходцы из Британии, поселились в Бретани. Другими государствами, основанными в это время, стали Королевство вестготов на территории Римской Испании, государство Свевов на её северо-западе и Королевство вандалов и аланов в Северной Африке. Когда в VI веке Лангобарды осели в Северной Италии, Королевство остготов уступило место нескольким герцогствам, время от времени объединявшихся под единым началом, а к концу VI века уступивших место объединённому Лангобардскому королевству.
Вторжение, которое на разных территориях происходило неравномерно, привело к появлению в Западной Европе новых этнических групп. Например, в Галлии варвары оседали в большем количестве на северо-востоке, чем на юго-западе. Великое переселение народов сопровождало изменение языков: так, славяне, пришедшие в Центральную и Восточную Европу и на Балканский полуостров, принесли туда славянские языки. При этом некоторые государства принимали языки этнического меньшинства: так, в разнородной Болгарии доминирующее место занял славянский болгарский язык, а в кельтской Британии — германский английский.


=== Византийская империя ===

Пока на территории Западной Римской империи возникали варварские королевства, Восточная оставалась единой и испытывала экономический подъём, продлившийся до начала VII века. Восточная Римская империя подверглась меньшему числу вторжений, в основном на Балканском полуострове — мир с государством Сасанидов, традиционным врагом Рима, продлился на протяжении большей части V века. В этот период государственная структура Восточной Римской империи была тесно связана с христианской церковью, а вопросы христианской доктрины занимали важное место в политике, в отличие от Западной Европы. Прогресс в правовой сфере включал кодификацию Римского права — сначала Кодекс Феодосия (429—438 год), потом Corpus Juris Civilis (529—534 года) императора Юстиниана I (правил 527—565).
При Юстиниане был сооружён Собор Святой Софии в Константинополе и под командованием военачальника Велизария были возвращены вандальская Африка, часть Италии и юго-восток Испании. Захват Италии не был завершён, поскольку эпидемия Юстиниановой чумы заставила сконцентрироваться на борьбе с ней и обороне государства. Военные кампании Юстиниана I критиковались историками из-за перенапряжения государства, ставшего почвой арабских завоеваний, но многие сложности последователей Юстиниана были связаны не столько с избыточным налогообложением, сколько с гражданской структурой государства, делавшей набор войск проблематичным.

Другой сложностью, с которой столкнулись последователи Юстиниана, было постепенное проникновение на Балканский полуостров варварских племён. К концу 540-х годов славяне заняли Фракию и Иллирик и нанесли поражение Восточной Римской империи при Адрианополе в 551 году. В 560-х авары из северного берега Дуная расширили свою территорию на юг, к концу VI века стали доминирующей силой в Центральной Европе, способной заставить восточно-римских императоров платить дань; они сохранили влияние вплоть до победы франков над Аварским каганатом в 796 году.
Дополнительные проблемы были вызваны вмешательством императора Маврикия (правил 582—602) в вопрос персидского престолонаследия при Хосрове II. После низложения Маврикия началась Ирано-византийская война 602—628 годов, в ходе которой персы захватили Египет и Сирию, разорили значительную часть Малой Азии. Только после воцарения императора Ираклия I (правил 610—641) Восточная Римская империя временно отвоевала потерянные территории.


=== Арабский мир ===

На протяжении конца VI-начала VII веков на Ближнем Востоке происходили изменения в религии: так, иудаизм активно приобретал новых сторонников (по крайней мере один арабский политический лидер принял иудаизм), а христианство конкурировало за последователей с персидской религией зороастризмом. Всё это вместе привело к появлению на Аравийском полуострове новой религии, ислама, созданной пророком Мухаммедом (ум. 632), успешно объединившей черты уже существующих религий и зачастую использующий их святые места вроде иудаистского Иерусалима. Праведный халифат последователей Мухаммеда захватил значительную часть как Восточной Римской империи, так и государства Сасанидов: Сирию и Палестину в 634—635 годах, Египет — в 640—641, Персию между 637 и 642, Северную Африку в конце VII века, Испанию в 711—714 годах.
Пик исламского контроля над территориями Средиземноморья пришёлся на середину VIII века — так, поражение в Битве при Пуатье в 732 году привело к возврату Южной Франции под контроль Франкского государства. Основной причиной этого было падение Омейядского халифата со столицей в Дамаске, Сирия (бывшая римская территория), и приход на его место Аббасидского халифата с центром в Багдаде, современный Ирак (ранее находился под контролем персов) — политические интересы Аббасидов лежали на Ближнем Востоке, а не в Европе. Арабский халифат при Аббасидах уже не имел контроля над Испанией, где правили потомки Омейядов, Северной Африкой, доставшейся Аглабидам, и Египте под властью Тулунидов. К концу VIII века место римских торговых маршрутов в Средиземноморье заняла торговля между франками и арабами: франки продавали древесину, меха, мечи и рабов, арабы — шёлк, пряности, драгоценные металлы.


=== Франкское государство ===

Франкское государство на протяжении VI—VII веков было разделено на королевства Австразия, Нейстрия и Бургундия, управляемые династией Меровингов, основанной Хлодвигом. VII век ознаменовался войнами между Австразией и Нейстрией, чем воспользовался для приобретения власти майордом Австразии Пипин. Позднее должность майордома Австразии занимали его потомки, действуя как советники и регенты королей. Один из них, Карл Мартелл (ум. 741), одержал победу в Битве при Пуатье в 732 году, воспрепятствовал продвижению мусульман. Ранее арабы нанесли поражение последнему королю вестготов Родериху (ум. 711 или 712) в битве при Гвадалете в 711 году и завершили завоевание Испании к 719 году. Остров Великобритания был разделён на несколько англосаксонских королевств, крупнейшими из которых были Нортумбрия, Мерсия и Уэссекс. На территории современных Уэльса и Шотландии было несколько королевств бриттов и пиктов. Остров Ирландия был разделён на несколько ещё меньших «племенных королевств»: возможно, их было порядка 150, при этом их масштаб очень отличался и они были выстроены в многоуровневую иерархию.
Династия, основанная Карлом Мартеллом, называется династией Каролингов. При этом до переворота, организованного Пипином III Коротким (правил 752—768), Каролинги формально не были руководителями франкского государства. Для придания своей власти легитимности Пипин обратился к Папе римскому Стефану (папа 752—757), а также придавал Меровингам образ жестоких и некомпетентных правителей, а Карлу Мартеллу — достойного и праведного человека. Сын Пипина Карл Великий (правил 768—814) начал расширения франкского государства, в результате Саксонских войн 772—804 годов и других походов к концу правления он контролировал территорию современной Франции, Германии и Северной Италии. Захват в 774 году Ломбардии избавил пап римских от страха перед ломбардами, а её территория стала основой Папской области.

На Рождество 800 года Карл Великий был коронован Папой римским как Император Запада: к этому моменту франки управляли значительной частью бывшей Западной Римской империи. Это событие считается одним из основных в средневековой истории. Принятие императорского титула означало, что Карл Великий считает себя равным Византийским императорам, что ознаменовало ухудшение отношений с Византийской империей. Империя Каролингов отличалась в некоторых важных аспектах как от бывшей на том же месте ранее Западной Римской империи, так и от современной ей Византийской империи. Так, земли франков были преимущественно сельскими: города были малочисленными и небольшими, а население состояло большей частью из крестьян, живущих на небольших участках земли. Торговля была развита слабо и осуществлялась в основном с Британскими островами и Скандинавией (в Римской империи торговля осуществлялась преимущественно по Средиземному морю, а северная Галлия и Британия образовывали отдельный экономический регион). Управление Франкским государством осуществляли двор, путешествующий вместе с императором, а также примерно 300 имперских чиновников-графов, власть которых ограничивалась их графствами. Некоторые полномочия принадлежали епископам и подчинённому им духовенству, а контроль над местными чиновники осуществляли специальные посланники императора.
В 840—843 годах империя фактически распалась на три королевства — Западно-, Восточно- и Средне-Франкское, правитель которого сохранил императорский титул. Срединное королевство в свою очередь в 855 году распалось на 3 части — Италию, Лотарингию и Прованс. В 884 году Карлу III Толстому удалось на время восстановить единую Каролингскую империю, но объединение оказалось недолговечным, и уже в конце 887 года Карл был смещён, а империя окончательно распалась. Хотя короли Италии несколько раз принимали императорский титул, но властью над всей территорией бывшей империи они уже не обладали.


=== Реконкиста ===

Реконкиста (отвоёвывание Пиренейского полуострова христианскими народами) началась в районе Ковадонги сегодняшней Астурии, которая единственная не была завоёвана маврами. Её инициировал князь Пелайо в 722 году. Реконкиста шла с переменным успехом, связанным с тем, что феодальные распри заставляли христианских государей бороться друг с другом и со своими вассалами. Случались и явные неудачи, например битва при Аларкосе. Закончилась реконкиста в 1492 году, когда Фердинанд II Арагонский и Изабелла I Кастильская изгнали последнего мавританского властителя с Иберийского полуострова. Они объединили бо́льшую часть Испании под своей властью (Наварра включена в состав Испании в 1512 году).


== Высокое Средневековье ==

Данный период европейской истории длился приблизительно с 1000 по 1300 годы. Эпоха высокого Средневековья сменила раннее Средневековье и предшествовала позднему Средневековью. Основной характеризующей тенденцией этого периода стало быстрое увеличение численности населения Европы, что привело в свою очередь к резким изменениям в социальной, политической и других сферах жизни.
В высокое Средневековье начинает активно процветать Европа. Приход в Скандинавию христианства. Распад Каролингской империи на два отдельных государства, на территориях которых позднее сформировались современные Германия и Франция. Организация христианами крестовых походов против мусульман (под предлогом возврата оказавшейся в руках сельджукских султанов Палестины с её христианскими святынями), язычников в Прибалтике и православных-«схизматиков» (греков и древних русичей). Развиваются и богатеют города (см. статью Средневековый город). Очень активно заимствуется и развивается культура. Появляются новые стили и направления в архитектуре и музыке.
В Восточной Европе эпоха высокого Средневековья ознаменована внутренним кризисом и последующим распадом Киевской Руси (юридически оформленном на Любечском съезде 1097 года, решения которого привели к установлению во второй четверти XII века феодальной раздробленности), а также появлением на исторической сцене Польши и Великого княжества Литовского, со временем покоривших значительную часть территории древней Руси. Начинается натиск шведских и германских крестоносцев, завершивших завоевание Восточной Пруссии и Прибалтики, на Северную Русь — Новгород и Псков. Нашествие монголов в XIII веке нанесло непоправимый ущерб развитию Восточной Европы. Многие государства этого региона были разграблены и порабощены.


=== Феодализм ===

В результате объединения частично разрушенной западноримской социально-экономической структуры и германской протомилитомагнарной системы производственных отношений возник совершенно новый общественно-экономический уклад и, соответственно, способ производства, который принято называть феодальным. Сам факт слияния порядков коренного населения Западной Римской империи с германскими давно уже замечен историками, которые назвали это явление романо-германским синтезом.


=== Крестовые походы ===

Одной из определяющих черт эпохи высокого Средневековья были крестовые походы, организованные христианами с целью отвоевания у сельджуков Палестины. Крестовые походы оказывали мощнейшее влияние на все слои средневекового общества — от возглавлявших эти походы королей и императоров до простых крестьян, чьи хозяева проводили долгие годы в сражениях на Востоке. Расцвет идеи крестовых походов пришёлся на XII век, когда после первого крестового похода на отвоёванных территориях образовалось христианское государство — Иерусалимское королевство. В XIII веке и позже христиане предпринимали несколько крестовых походов против других христиан, а также против некоторых язычников, исповедовавших другие, нехристианские религии.


=== Церковь ===
Схизма 1054 года привела к образованию двух основных ветвей христианской церкви — Римско-католической церкви в Западной Европе и Православной церкви в Восточной. Раскол произошёл в результате конфликта между римским легатом кардиналом Гумбертом и патриархом Константинопольским Михаилом Керуларием, во время которого церковники предали друг друга анафеме.


=== Схоластика ===

Систематическая средневековая философия, сконцентрированная вокруг университетов и представляющая собой синтез христианского (католического) богословия и логики Аристотеля.


=== Торговля и коммерция ===
В XII веке в Северной Европе была основана Ганза во главе с городом Любек. В состав этого союза вошли многие северные города Священной Римской империи — Амстердам, Кёльн, Бремен, Ганновер и Берлин — и других регионов — например Брюгге и Гданьск. Союз осуществлял посредническую торговлю между Западной, Северной и Восточной Европой, состоял в торговых отношениях со многими другими городами, в числе которых были Берген и Новгород.
Очень быстро увеличивается товарооборот, в основном за счёт морской торговли, так как дорожная сеть с римских времён пришла в полный упадок, а крупных рек, текущих в меридиональном направлении и соединяющих северное побережье с южным, в Западной Европе нет. Так, в 1227 году принятая в Любеке классификация выделяла три категории торговых судов — грузоподъёмностью до 10 тонн, от 10 до 24 тонн и свыше 24 тонн, считавшиеся особо крупными. Через 100 с лишним лет, в 1358 году, крупными по той же классификации считались уже суда грузоподъёмностью свыше 120 тонн — то есть, вместимость кораблей за столетие выросла примерно в пять раз. Это говорит о резком увеличении потока грузов и большей степени концентрации капитала.
Начинается проникновение европейцев на Восток. В конце XIII века венецианский путешественник Марко Поло одним из первых в Европе отправился по Великому шёлковому пути в Китай, а по возвращении тщательно описал увиденное во время путешествия, открыв западному человеку мир Азии и Востока. Вслед за ним и ещё до него на Восток отправились многочисленные миссионеры — Гильом де Рубрук, Джованни де Пьян-дель-Карпине, Андре де Лонжюмо, Одорико Порденоне, Джованни де Мариньолли, Джованни Монтекорвино — и путешественники, такие как Никколо Конти.


=== Священная Римская империя ===

Государственное образование, существовавшее с 962 по 1806 годы и объединявшее территории Центральной Европы. В период наивысшего расцвета в состав империи входили Германия, являвшаяся её ядром, северная и средняя Италия, Швейцария, Бургундское королевство, Нидерланды, Бельгия, Чехия, Силезия, Эльзас и Лотарингия. Формально состояло из трёх королевств: Германии, Италии и Бургундии.
Империя основана в 962 году восточнофранкским королём Оттоном I и рассматривалась как прямое продолжение античной Римской империи и франкской империи Карла Великого. Процессы становления единого государства в империи за всю историю её существования так и не были завершены, и она оставалась децентрализованным образованием со сложной феодальной иерархической структурой, объединявшей несколько сотен территориально-государственных образований. Во главе империи стоял император. Императорский титул не был наследственным, а присваивался по итогам избрания коллегией курфюрстов. Власть императора никогда не была абсолютной и ограничивалась высшей аристократией Германии, а с конца XV века — рейхстагом, представлявшим интересы основных сословий империи.


=== Развитие науки и технологий ===

Начиная с XII—XIII веков в Европе произошёл резкий подъём развития технологий и увеличилось число нововведений в средствах производства, что способствовало экономическому росту региона. Менее чем за столетие было сделано больше изобретений, чем за предыдущую тысячу лет.
Были изобретены пушки, очки, артезианские скважины. Кросс-культурные внедрения: порох, шёлк, компас и астролябия пришли с Востока. Были также большие успехи в судостроении и в часах. В то же время огромное количество греческих и арабских работ по медицине и науке были переведены и распространены по всей Европе.


== Позднее Средневековье ==

Позднему Средневековью предшествовало высокое Средневековье, а последующий период называется Новое время. Историки резко расходятся в определении верхней границы позднего Средневековья. Если в российской исторической науке принято определять его окончание английской гражданской войной, то в западноевропейской науке конец Средневековья обычно связывают с началом церковной реформации или эпохи Великих географических открытий. Позднее Средневековье называют также эпохой Возрождения.
В начале XIV века период роста и процветания Европы закончился целой серией бедствий, таких как великий голод 1315—1317 годов, который случился из-за необыкновенно холодных и дождливых лет, погубивших урожай. За голодом и болезнями последовала Чёрная смерть, эпидемия чумы, которая уничтожила более половины европейского населения. Разрушение социального строя привело к массовым волнениям, именно в это время бушевали известные крестьянские войны во Франции и Англии, такие как Жакерия. Депопуляция европейского населения была довершена опустошениями, произведёнными монголо-татарским нашествием и Столетней войной. Для России позднее Средневековье начинается монголо-татарским игом, с окончанием которого на политическую арену выходит Русское царство.


=== Столетняя война ===

Серия военных конфликтов между Англией и её союзниками с одной стороны и Францией и её союзниками с другой, длившихся примерно с 1337 по 1453 год. Поводом к этим конфликтам были притязания на французский престол английской королевской династии Плантагенетов, стремящейся вернуть территории на континенте, ранее принадлежавшие английским королям. Плантагенеты также были связаны узами родства с французской династией Капетингов. Франция в свою очередь стремилась вытеснить англичан из Гиени, которая была закреплена за ними Парижским договором 1259 года.
Несмотря на начальные успехи, Англия так и не добилась своей цели в войне, более того — из всех своих владений на континенте сумела сохранить лишь порт Кале, который она удерживала до 1558 года. Длившаяся больше ста лет война стала настоящей катастрофой для обеих стран-участниц, а для Англии ещё и обернулась гражданской войной и сменой правящей династии. Между тем, война оказала огромное влияние на развитие европейского военного дела, впервые за долгое время выдвинув на передний план постоянную регулярную армию, состоящую по преимуществу из пехоты.


=== Завоевания Османской империи ===

На протяжении шести веков, с XI по XVI, Османская империя и предшествующий ей султанат завоёвывали всё новые и новые территории. В 1453 году турки взяли Константинополь, тем самым положив конец существованию Византийской империи. В 1459 году была завоёвана вся Сербия (кроме Белграда, взятого в 1521 году) и обращена в османский пашалык. В 1460 году завоёвано Афинское герцогство и вслед за ним почти вся Греция, за исключением некоторых приморских городов, оставшихся во власти Венеции. В 1462 году завоёваны остров Лесбос и Валахия, в 1463 — Босния. В 1483 году Турция покорила Герцеговину. Балканский полуостров полностью оказался в руках султана. В 1517 году турки взяли Каир, подчинив себе Египет. В конце XV века турки захватили Крым, полностью овладев Чёрным морем и торговыми путями через него, Валахию и Молдавию. Под их властью оказались Закавказье, Передняя Азия и Северная Африка. Алжир заняли турки-пираты, признавшие вассальную зависимость от султана. В 1534 году завоёван Багдад, политический и духовный центр мусульман-суннитов, престол халифа — заместителя Пророка. Принятие султаном Селимом I титула халифа означало серьёзную заявку Турции на гегемонию в мире ислама.
Между тем, к концу XVI века Османская империя постепенно теряет инерцию, и турецкие завоевания подходят к концу. Армия начинает распадаться, так как воины превращают свои участки — тимары, полученные от султана в качестве компенсации за службу, в наследственное владение — чифтлик, и предпочитают получать материальные блага не в военных походах, а за счёт эксплуатации крестьян своего чифтлика, то есть — превращаются в помещиков. В результате резко увеличивается гнёт на зависимое население, составленное из покорённых османами народов, что вкупе с религиозными противоречиями создаёт почву для развития национально-освободительного движения. Османская империя делает первый шаг к своему упадку, который стал очевиден к концу XVII века, после катастрофического поражения под Веной и отторжения Венгрии, Трансильвании и правобережья Днепра.


=== Реформация ===

Массовое религиозное и общественно-политическое движение в Западной и Центральной Европе в XVI веке, направленное на реформирование церкви под предлогом возврата к её первоначальным канонам. Помимо религиозных, Реформация также включала в себя политические, экономические и культурные аспекты. Результатом стали религиозные войны, Контрреформация и, как итог, раскол единой западно-европейской христианской цивилизации на католическую и протестантскую части.


==== Ренессанс ====

Эпоха в истории культуры Европы, пришедшая на смену культуре Средних веков и предшествующая культуре Нового времени. Примерные хронологические рамки эпохи — XIII (в Италии, затем в Голландии, в остальном мире с середины XV века) — XVI века.
Отличительная черта эпохи Возрождения — светский характер культуры и её антропоцентризм (то есть интерес, в первую очередь, к человеку и его деятельности). Появляется интерес к античной культуре и религии, современники считали, что при них происходит её «возрождение» — отсюда и название эпохи. На деле же, под девизом возврата к античности происходило создание совершенно новой, оригинальной культуры, которая впоследствии была положена в основу европейской культуры Нового времени.


== Уклад жизни ==

Согласно В. И. Уколовой, «Долгое время в нашей науке господствовало убеждение, что средневековье началось с того, что повергло в прах древнюю культуру. При этом как-то совершенно упускалось из виду, что прах этот не был развеян по ветру, а превратился в почвенный слой, питавший новую цивилизацию».


=== Питание ===

Зерновые культуры (кроме риса, относительно поздно завезённого в Европу) оставались одними из важнейших продуктов на протяжении Раннего Средневековья, так как картофель был введён в употребление лишь в 1536 году, а широкое распространение получил намного позже. Рис был единственной зерновой культурой, которую употребляли феодалы Западной Европы. Ячмень, овёс и рожь входили в рацион бедных слоёв населения, тогда как пшеница была привилегией высшего сословия. Однако хлеб, овсянка, каша и макаронные изделия входили в рацион всех сословий. В Северной Европе ели ячменную кашу, в Восточной – ржаную затирку, в Южной – манную кашу. Многочисленные бобовые культуры, среди которых совершенно забытая теперь вигна, нут (в южных странах) и, наконец, садовые бобы вместе с овощами были важным дополнением к основанной на зерновых культурах и низкосортном мясе диете нижних сословий. Для жителя Средних веков было характерно то, что доля овощей и фруктов в его рационе была невелика, а это приводило к недостатку витаминов А, Д, Е, К, но больше всего C.
Наиболее популярные овощи в Западной Европе — репа и редька. В Северной Европе практически в любое блюдо добавлялась брюква и капуста; в Восточной Европе – хрен; в Южной – чечевица, горох, бобы разных сортов (в Южной Европе из гороха даже могли испечь хлеб). Для Западной Европы были характерны следующие особенности приготовления пищи. Приготовление тушёного мяса, как правило, осуществлялось с горохом и бобами. В салаты добавляли следующие ингредиенты: спаржа, будяк, купена. В винегрет примешивали лебеду, поташник,кудравец. В суп добавляли щавель, крапиву, борщевик. Сырыми употребляли толокнянку, спорыш, мяту, зубровку. Самыми распространёнными фруктовыми культурами были яблоня и крыжовник.
Основные европейские злаки – пшеница и рожь. Первая преобладала в Южной и Средней Европе, вторая – в Северной. Главные зерновые культуры существенно дополняли полба и просо (в южных районах Европы), овёс (в северных районах Европы). В Южной Европе преимущественно ели пшеничный хлеб, в Северной – ячменный, ржаной чаще употребляли в Восточной. Долгое время хлебом служили пресные лепёшки (хлеб в форме батона и ковриги стали выпекать только к концу Средневековья). Распространённой заменой хлебу были лепёшки из муки других злаков или каштанов, являющихся важным пищевым продуктом в Южной Европе до распространения картофеля.
В XI — XIII веках жители Западной Европы редко питались молочными продуктами и употребляли мало жиров.
Мясо телят, ягнят и поросят, а также птица были более дорогим и более престижным продуктом питания, попадая на столы высшего сословия вместе с благородной рыбой и высоко ценимыми привозными продуктами. Однако в связи с еженедельными постами по средам, пятницам и субботам с большей или меньшей строгостью запрещалось есть мясо и мясо-молочные продукты. Исключения могли быть сделаны для тяжелобольных, рожениц, евреев. В лавке мясника чаще всего можно было встретить свинину, баранину; разнообразной домашней птицей торговали соответствующие цеха (например, парижские гусятники), говядина оставалась в основном пищей людей более скромного достатка. Треска и сельдь были одним из основных источников питания для северных народов и в сушёном (так называемый стокфиск), копчёном или солёном виде распространялись по материку, широко использовались и другие многочисленные виды морской и пресноводной рыбы. В регионе Средиземного моря мяса употребляли меньше, чем в Северной Европе (вероятно, из-за жаркого климата). Наибольшее количество мяса в средневековой Европе употребляли в Венгрии: в среднем около 80 кг на человека в год (во Флоренции около 50 кг, в Сьене 30 кг в XV веке).
В Западной Европе дичь как продукт питания составляет, как показали исследования находок костей, содержащихся в мусоре, в поместьях знати чуть более 5 %, в городах позднего Средневековья только между 0,7 – 3 %.
Самый популярный напиток в Западной Европе — виноградное вино. К его употреблению вынуждало низкое качество воды, которую, как правило, не кипятили, что приводило к заболеваниям. Высокой репутацией в позднее Средневековье пользовались кипрские, рейнские, мозельские, токайские вина. Пиво в западноевропейском регионе употреблялось приблизительно в том же количестве, что и вино. В Средние века придумали использовать хмель в пивоварении.
Для Западной Европы были характерны следующие размеры питания. Согласно данным французских учёных, до X века светские лица и монахи употребляли 1,6 – 1,7 кг хлеба в день. Часто крестьяне за день употребляли 1 кг хлеба и 1 литр сока. Наиболее бедные из них пили свежую воду. Во время позднего Средневековья состоятельный горожанин ежедневно съедал от 1 кг хлеба. Ремесленник в 1400 году употреблял в год 150 кг ржи в виде хлеба, круп и супов, а мяса только 65 кг. Важным отличием рациона средневековых западноевропейских крестьян и горожан от рациона современного человека было то, что в средневековом содержалось недостаточное количество белка. Около 60 % рациона (если не больше) у некоторых групп населения с низкими доходами составляли углеводы: хлеб, лепёшки, различные каши. Недостаточная питательность пищи компенсировалась количеством: люди наедались только тогда, когда переполняли желудок. Из всех продуктов легко усваивалась, главным образом, свинина, остальные продукты зачастую способствовали несварению. Вероятно, поэтому получил распространение тип одутловатого человека, внешне достаточно дородного, но в действительности плохо питавшегося и страдавшего от нездоровой полноты. Средневековые западноевропейские крестьяне ели обычно 2 раза в день. Первый раз они делали это не позднее 6 часов утра. Утром съедали большую часть дневного рациона. Второй раз ели днём. Со временем знать навязала обществу трёхразовое питание.
Нехватку очень дорогостоящей в Средневековье соли отчасти компенсировали употреблением пряностей (гвоздики, перца, корицы, лавра, мускатного ореха и т. д.).
Благодаря арабам средневековая Европа получила доступ к цитрусовым (апельсины и лимоны) и сахару (в Средние века его могли себе позволить только состоятельные люди). Из Египта был привезён миндаль. После крестовых походов с Востока был получен абрикос. В XV веке из Азии в средневековую Европу была привезена гречиха.
В Западной Европе животное масло было роскошью, которую могли получить только короли и высшая знать.


=== Одежда ===

Раннее Средневековье
В основе одежды периода раннего Средневековья лежит стиль, доставшийся европейцам от периода великого переселения народов. Это меховые и кожаные плащи, кожаные и костяные элементы защитной одежды, обувь и обмотки для штанов. Длинные и короткие туники, надеваемые одна на одну, плащи — от шкур до сшитых кусков ткани, сколотых, связанных, прошнурованных, с отделкой и без. Штаны: короткие, до колен, длинные, прикреплённые обмотками к икрам и заправленные в кожаные чулки или обувь — постолы.

Позднее Средневековье

Период господства церкви определил образ жизни средневекового человека, социальные границы общества и эстетическое кредо. Крестовые походы (1095—1270) сопутствовали влиянию восточной моды на европейскую. Унификация, продиктованная бедностью и примитивностью производства, восполняется погоней за объёмом и размером. Рыцарские турниры и вся сопровождавшая их экипировка — латы, штандарты и гербы, блио, попоны лошадей — в своей пестроте и асимметрии рисунков породили костюмы, так и называвшиеся — «гербовыми».


=== Медицина ===


== Искусство ==


=== Миниатюра ===

Выдающиеся произведения миниатюрной живописи и графики развивались в комплексе средневековой книжной культуры христианских и исламских стран. Изобретение печатного станка вызвало к жизни множество форм миниатюрной тиражной графики, от иллюстративной до экслибриса.


=== Иконография ===

Наиболее популярными иконами в Средневековье были изображение Богоматери и изображение Христа. На Руси в это время писал иконы Андрей Рублёв.


=== Скульптура ===


=== Живопись ===
В эпоху средневековья живопись стала одним из главнейших видов искусства. Перемены в жизни общества и новые технические приёмы дали художникам возможность создавать реалистичные, пронизанные глубоким гуманизмом произведения, которым было суждено совершить подлинную революцию в западноевропейском искусстве.


=== Архитектура ===
В Средние века активно стали появляться и развиваться новые стили и направления в архитектуре.


==== Романский стиль ====

Это стиль в западно-европейском искусстве X—XII веков. Наиболее полно он выразился в архитектуре. Романский стиль, художественный стиль, господствовавший в Западной Европе (а также затронувший некоторые страны Восточной Европы) в X—XII веках (в ряде мест — и в XIII веке), один из важнейших этапов развития средневекового европейского искусства. Термин «романский стиль» введён в начале XIX века.


==== Готика ====

Период в развитии средневекового искусства, охватывавший почти все области материальной культуры и развивавшийся на территории Западной, Центральной и отчасти Восточной Европы с XII по XV век. Готика пришла на смену романскому стилю, постепенно вытесняя его. Хотя термин «готический стиль» чаще всего применяется к архитектурным сооружениям, готика охватывала также скульптуру, живопись, книжную миниатюру, костюм, орнамент и т. д. 


== Итоги ==
В области техники наблюдался большой прогресс: появилась более совершенная конная упряжь и повозки с поворотной осью, стремена у всадников, ветряные мельницы, шарнирный руль на кораблях, доменные печи и чугун, огнестрельное оружие, печатный станок. В Средние века появилось организованное профессиональное обучение в виде университетов.
Также в это время появились выборно-представительные органы в форме парламента (Генеральных штатов, кортесов и т. д.). Возрождение, начало которого пришлось на Позднее Средневековье, стало периодом расцвета искусства — особенно изобразительного — после длительного застоя.
Средневековье (между 700 и 1500 годами) стало одним из пиковых в смертоносности по отношению людей друг к другу периодов в человеческой истории (согласно исследованию в Nature 2016 года).


== См. также ==
Новое Средневековье


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==
На русском языке

На английском языке


== Ссылки ==

NetSERF The Internet Connection for Medieval Resources (англ.)
De Re Militari: The Society for Medieval Military History (англ.)
Medievalmap.org Interactive maps of the Medieval era (Flash plug-in required) (англ.)
Medieval Realms Learning resources from the British Library including studies of beautiful medieval manuscripts (англ.)
Medievalists.net News and articles about the period (англ.)

Биологи́ческая эволю́ция (от лат. evolutio — «развёртывание») — естественный процесс развития живой природы, сопровождающийся изменением генетического состава популяций, формированием адаптаций, видообразованием и вымиранием видов, преобразованием экосистем и биосферы в целом.
Существует несколько эволюционных теорий, объясняющих механизмы, лежащие в основе эволюционных процессов. В данный момент наиболее общепринятой является синтетическая теория эволюции (СТЭ), являющаяся синтезом классического дарвинизма и популяционной генетики. СТЭ позволяет объяснить связь материала эволюции (генетические мутации) и механизма эволюции (естественный отбор). В рамках СТЭ эволюция определяется как процесс изменения частот аллелей генов в популяциях организмов в течение времени, превышающего продолжительность жизни одного поколения. Современный синтетический подход к эволюции объединяет данные генетики, палеонтологии, экологии и биогеографии, рассматривая эволюционные процессы на уровнях от отдельных генов до целых экосистем.

Чарлз Дарвин первым сформулировал теорию эволюции путём естественного отбора. Эволюция путём естественного отбора — это процесс, который следует из трёх фактов о популяциях:

рождается больше потомства, чем может выжить;
у разных организмов разные черты, что приводит к различиям в выживаемости и вероятности оставить потомство;
эти черты — наследуемые.
Эти условия приводят к появлению внутривидовой конкуренции и избирательной элиминации наименее приспособленных к среде особей, что ведёт к увеличению в следующем поколении доли особей, черты которых способствуют выживанию и размножению в этой среде. Естественный отбор — единственная известная причина адаптаций, но не единственная причина эволюции. К числу неадаптивных причин относятся генетический дрейф, поток генов и мутации.
Несмотря на неоднозначное восприятие в обществе, эволюция как естественный процесс является твёрдо установленным научным фактом, имеет огромное количество доказательств и не вызывает сомнений в научном сообществе. В то же время отдельные аспекты теорий, объясняющих механизмы эволюции, являются предметом научных дискуссий. Открытия в эволюционной биологии оказали огромное влияние не только на традиционные области биологии, но и на другие академические дисциплины, например, антропологию, психологию. Представления об эволюции стали основой современных концепций сельского хозяйства, охраны окружающей среды, широко используются в медицине, биотехнологии и многих других социально значимых областях человеческой деятельности.


== Этимология и история термина ==
Значение термина «эволюция» само проделало существенную эволюцию. Латинское слово evolutio первоначально обозначало разворачивание свитка в процессе чтения книги. В средневековой Европе термин использовался и в биологии, где означал рост и развитие зародыша. Современный смысл впервые употребил швейцарский натуралист XVIII века Шарль Бонне, который доказывал, что Бог при создании зачатков жизни вложил в них способность к развитию. Со второй половины XIX века термин стал прочно ассоциироваться с дарвинизмом, хотя в первом издании книги «Происхождение видов» этот термин ещё не использовался.


== История развития представлений об эволюции ==

Предположение о том, что живые организмы могут изменяться, впервые встречается у греческих философов-досократиков. Представитель милетской школы Анаксимандр считал, что все животные произошли из воды, после чего вышли на сушу. Человек, по его представлениям, зародился в теле рыбы. У Эмпедокла можно найти идеи гомологии и выживания наиболее приспособленных. Демокрит считал, что наземные животные произошли от земноводных, а те в свою очередь самозародились в илу. В отличие от этих материалистических взглядов, Аристотель считал все природные вещи несовершенными проявлениями различных постоянных естественных возможностей, известных как «формы», «идеи» или (в латинской транскрипции) «виды» (лат. species). Это было частью его телеологического понимания природы, в рамках которого у каждой вещи есть своё предназначение в божественном космическом порядке. Вариации этой идеи стали основой средневекового миропонимания и были объединены с христианским учением. Однако Аристотель не постулировал того, что реальные типы животных являются точными копиями метафизических форм, и приводил примеры, как могут образовываться новые формы живых существ.
В XVII веке появился новый метод, который отклонял аристотелевский подход и искал объяснения естественных явлений в законах природы, единых для всех видимых вещей и не нуждающихся в неизменяемых естественных типах или божественном космическом порядке. Но этот новый подход с трудом проникал в биологические науки, которые стали последним оплотом понятия неизменного естественного типа. Джон Рэй использовал для животных и растений более общий термин для определения неизменных природных типов — «вид» (лат. species), но в отличие от Аристотеля он строго определил каждый тип живого существа как вид и считал, что каждый вид может быть определён по чертам, которые воспроизводятся от поколения к поколению. По Рэю эти виды созданы Богом, но могут быть изменчивы в зависимости от местных условий. Биологическая классификация Линнея также рассматривала виды неизменными (Линней допускал лишь возможность появления новых видов за счёт гибридизации уже существующих) и созданными по божественному плану.

Однако в то время были и натуралисты, которые размышляли об эволюционном изменении организмов, происходящем в течение длительного времени. Мопертюи писал в 1751 году о естественных модификациях, происходящих во время воспроизводства, накапливающихся в течение многих поколений и приводящих к формированию новых видов. Бюффон предположил, что виды могут дегенерировать и превращаться в другие организмы. Эразм Дарвин считал, что все теплокровные организмы возможно происходят от одного микроорганизма (или «филамента»). Первая полноценная эволюционная концепция была предложена Жаном Батистом Ламарком в 1809 году в труде «Философия зоологии». Ламарк считал, что простые организмы (инфузории и черви) постоянно самозарождаются. Затем эти формы изменяются и усложняют своё строение, приспосабливаясь к окружающей среде. Эти приспособления происходят за счёт прямого влияния окружающей среды путём упражнения или неупражнения органов и последующей передачи этих приобретённых признаков потомкам (позже эта теория получила название ламаркизм). Эти идеи были отвергнуты натуралистами, поскольку не имели экспериментальных доказательств. Кроме того, всё ещё были сильны позиции учёных, считавших, что виды неизменны, а их сходство свидетельствует о божественном замысле. Одним из самых известных среди них был Жорж Кювье.

Концом доминирования в биологии представлений о неизменности видов стала теория эволюции посредством естественного отбора, сформулированная Чарлзом Дарвином. Частично под воздействием «Опыта закона о народонаселении» Томаса Мальтуса, Дарвин заметил, что прирост населения ведёт к «борьбе за существование», в ходе которой начинают преобладать организмы с благоприятными признаками, поскольку те, у кого их нет, погибают. Этот процесс начинается, если каждое поколение производит больше потомства, чем может выжить, что приводит к борьбе за ограниченные ресурсы. Это могло объяснить происхождение живых существ от общего предка за счёт законов природы. Дарвин развивал свою теорию начиная с 1838 года, пока Альфред Уоллес в 1858 году не прислал ему свою работу с такими же идеями. Статья Уоллеса была опубликована в том же году в одном томе трудов Линнеевского общества вместе с краткой выдержкой из работ Дарвина. Публикация в конце 1859 года книги Дарвина «Происхождение видов», в которой детально объясняется концепция естественного отбора, привела к более широкому распространению дарвиновской концепции эволюции.
Точные механизмы наследственности и появления новых черт оставались неизвестными. С целью объяснения этих механизмов Дарвин развивал «временную теорию пангенезиса». В 1865 году Грегор Мендель открыл законы наследственности, однако его работы оставались практически неизвестными до 1900 года. Август Вейсман отметил важное различие между зародышевыми (половыми) и соматическими клетками, а также то, что наследственность обусловлена только зародышевой линией клеток. Хуго де Фриз соединил дарвиновскую теорию пангенезиса с вейсманновскими представлениями о половых и соматических клетках и предположил, что пангены расположены в ядре клетки и могут перемещаться в цитоплазму и изменять структуру клетки. Де Фриз был также одним из учёных, которые сделали работу Менделя известной. Он полагал, что менделевские наследственные черты соответствуют передаче наследственных изменений по зародышевому пути. Чтобы объяснить возникновение новых черт, де Фриз развивал теорию мутаций, которая стала одной из причин временного разногласия между зарождающейся генетикой и дарвинизмом. Работы пионеров популяционной генетики, таких как Дж. Б. С. Холдейн, Сьюэл Райт, Рональд Фишер, ставят исследования эволюции на статистическую основу и, таким образом, устраняют это ложное противопоставление генетики и эволюции путём естественного отбора.
В 1920-х — 1930-х годах современный эволюционный синтез соединил естественный отбор, теорию мутаций и менделевское наследование в единую теорию, применимую к любому разделу биологии. Открытая в 1953 году Уотсоном и Криком структура ДНК продемонстрировала материальную основу наследственности. Молекулярная биология улучшила наше понимание взаимосвязи генотипа и фенотипа. Достижения произошли и в филогенетической систематике. Благодаря публикации и использованию филогенетических деревьев появилась возможность изучать и сравнивать изменения признаков в разных филогенетических группах. В 1973 году эволюционный биолог Феодосий Добжанский писал: «Ничто в биологии не имеет смысл кроме как в свете эволюции», потому что эволюция объединила то, что сначала казалось бессвязными фактами, в непротиворечивую систему знаний, объясняющую и предсказывающую различные факты о жизни на Земле.
С этого времени современный синтез был расширен для объяснения биологических явлений на всех уровнях организации живого. Так, в 1960-х годах Мотоо Кимура показал, что подавляющее число мутаций на молекулярном уровне носит нейтральный по отношению к естественному отбору характер, а в 1972 году палеонтологи Нильс Элдридж и Стивен Гулд возродили дискуссию о прерывистом характере эволюционного процесса. В конце XX века эволюционная биология получила импульс от исследований в области индивидуального развития. Открытие hox-генов и более полное понимание генетического регулирования эмбриогенеза помогли установить роль онтогенеза в филогенетическом развитии и сформировали представление об эволюции новых форм на основе прежнего набора структурных генов и сохранения схожих программ развития у филогенетически далёких организмов.


== Введение ==
Эволюция происходит в течение периода времени, превышающего срок жизни одного поколения, и заключается в изменении наследуемых черт организма. Первым этапом этого процесса является изменение частот аллелей генов в популяции. В идеальной популяции, в которой отсутствуют мутации, естественный отбор, изоляция (избирательность скрещивания), дрейф и поток генов, частота аллелей, согласно закону Харди — Вайнберга, будет неизменна от поколения к поколению. Таким образом, эволюция в данной популяции не будет происходить. Однако в реальных популяциях существуют факторы, которые приводят к изменениям частот аллелей генов. Это мутации, поток генов, естественный отбор и дрейф генов. Эти факторы и являются факторами эволюции. Мутации увеличивают изменчивость в популяции за счёт появления новых аллельных вариантов генов — мутационной изменчивости. Кроме мутационной есть также комбинативная изменчивость, обусловленная рекомбинацией. Обычно она приводит не к изменениям частот аллелей, а к их новым сочетаниям. Однако генная конверсия может приводить как к появлению новых аллелей, так и к изменениям частот аллелей. Ещё одним фактором, приводящим к изменению частот аллелей, является поток генов.
Два других фактора эволюции — естественный отбор и дрейф генов — «сортируют» созданную мутациями и потоком генов изменчивость, приводя к установлению новой частоты аллелей в популяции. Дрейф генов — вероятностный процесс изменения частот генов, и наиболее ярко он проявляется в популяциях относительно небольшого размера. Дрейф может приводить к полному исчезновению определённых аллелей из популяции. Естественный отбор является главным творческим фактором эволюции. Под его действием особи с определённым фенотипом (и определённым набором наследственных черт) в условиях конкуренции будут более успешны, чем другие, то есть будут иметь более высокую вероятность выжить и оставить потомство. Таким образом, в популяции будет увеличиваться доля таких организмов, у которых есть наследственные черты, обладающие селективным преимуществом. Взаимное влияние дрейфа и естественного отбора однозначно оценить сложно, но в целом, вероятно, оно зависит от размера популяции и интенсивности отбора. Кроме выше названных факторов, важное значение может иметь и горизонтальный перенос генов, который может приводить к появлению совершенно новых для данного организма генов.
Естественный отбор приводит к формированию адаптаций и повышению приспособленности. Протекающие в течение длительного времени эволюционные процессы могут привести как к образованию новых видов и их дальнейшей дивергенции, так и к вымиранию целых видов.


== Наследственность ==

Наследственность — это свойство организмов повторять в ряду поколений сходные типы обмена веществ и индивидуального развития в целом.
Эволюция организмов происходит посредством изменения наследственных признаков организма. Примером наследственного признака у человека может служить коричневый цвет глаз, унаследованный от одного из родителей. Наследственные признаки контролируются генами. Совокупность всех генов организма образует его генотип.
Полный набор структурных и поведенческих черт организма называют фенотипом. Фенотип организма образуется за счёт взаимодействия генотипа с окружающей средой. Многие черты фенотипа являются ненаследственными. Так, например, загар не наследуется, поскольку его появление обусловлено воздействием солнечного света. Однако у некоторых людей загар появляется легче, чем у других. Это является наследственной чертой.
Передача наследственных признаков от одного поколения к другому обеспечивается ДНК. ДНК — это биополимер, состоящий из четырёх типов нуклеотидов. Во время деления клетки ДНК копируется — в результате каждая из дочерних клеток получает точную копию материнских молекул ДНК.
Участки молекулы ДНК, определяющие функциональную единицу наследственности, называются генами. Внутри клеток ДНК находится в составе хроматина, который в свою очередь образует хромосомы. Положение гена на хромосоме называется локусом. Различные формы гена, расположенные в одинаковых локусах гомологичных хромосом и определяющие различные проявления признаков, называются аллелями. Последовательность ДНК может изменяться (мутировать), создавая новые аллели. Если мутация происходит внутри гена, то новая аллель может затронуть признак, управляемый геном, и изменить фенотип организма.
Однако большинство признаков определяется не одним геном, а взаимодействием нескольких генов (примером подобных явлений могут служить эпистаз и полимерия). Исследование подобных взаимодействий генов — одна из главных задач современной генетики.
Исследования последних лет подтвердили существование изменений в наследственности, которые не могут быть объяснены изменениями в последовательности нуклеотидов ДНК. Этот феномен известен как эпигенетические системы наследования. К таким системам относятся профиль метилирования ДНК, самоподдерживающиеся метаболические петли, сайленсинг генов за счёт РНК-интерференции и другие механизмы.
Наследуемость также может встречаться и в более крупных масштабах. Например, экологическое наследование посредством строительства ниши. Таким образом, потомки наследуют не только гены, но и экологические особенности местообитания, созданного активностью предков. Другими примерами наследования, не находящегося под контролем генов, могут служить наследование культурных черт и симбиогенез.


== Изменчивость ==

Изменчивость — это свойство организма отличаться от родителей, а также свойство особей одного вида отличаться друг от друга. Дарвин полагал, что движущими силами эволюции являются: определённая изменчивость (которая повышает приспособленность организмов, например, листопад у лиственных деревьев), неопределённая изменчивость (которая не повышает приспособленности, например, простуда может вызывать кашель, насморк и ревматизм), а также борьба за существование и естественный отбор. Особое значение Дарвин придавал наследственной изменчивости, которая даёт сырой материал для естественного отбора. Также следствием наследственной изменчивости является генетическое разнообразие, которое возникает либо в результате сочетания разных признаков родителей (комбинативная изменчивость), либо в ходе мутационного процесса (мутационная изменчивость).

Фенотип организма обусловлен его генотипом и влиянием окружающей среды. Существенная часть вариаций фенотипов в популяциях вызвана различиями их генотипов. В СТЭ эволюция определяется как изменение с течением времени генетической структуры популяций. Частота одной из аллелей изменяется, становясь более или менее распространённой среди других форм этого гена. Действующие силы эволюции ведут к изменениям в частоте аллели в одну или в другую стороны. Изменение исчезает, когда новая аллель достигает точки фиксации — целиком заменяет предковую аллель или исчезает из популяции.
Изменчивость складывается из мутаций, потока генов и рекомбинации генетического материала. Изменчивость также увеличивается за счёт обменов генами между разными видами, таких как горизонтальный перенос генов у бактерий, гибридизация у растений. Несмотря на постоянное увеличение изменчивости за счёт этих процессов, большая часть генома идентична у всех представителей данного вида. Однако даже сравнительно небольшие изменения в генотипе могут вызвать огромные различия в фенотипе, например, геномы шимпанзе и людей различаются всего на 5 %.


=== Мутации ===

Случайные мутации постоянно происходят в геномах всех организмов. Эти мутации создают генетическую изменчивость. Мутации — изменения в последовательности ДНК. Они могут быть вызваны радиацией, вирусами, транспозонами, мутагенными веществами, а также ошибками, происходящими во время репликации ДНК или мейоза. Мутации могут не иметь никакого эффекта, могут изменять продукт гена или препятствовать его функционированию. Исследования, проведённые на дрозофиле, показали, что если мутация изменяет белок, производимый геном, то примерно в 70 % случаев это будет иметь вредные воздействия, а в остальных случаях нейтральные или слабоположительные. Для уменьшения негативного эффекта мутаций в клетках существуют механизмы репарации ДНК. Оптимальный уровень мутаций — это баланс между высоким уровнем вредных мутаций и затратами на поддержание системы репарации. У РНК-вирусов уровень мутабильности высокий, что, видимо, является преимуществом, помогая избегать защитных ответов иммунной системы.
Мутации могут затрагивать большие участки хромосом. Например, при дупликации, которая вызывает появление дополнительных копий гена в геноме. Эти копии становятся основным материалом для возникновения новых генов. Это важный процесс, поскольку новые гены развиваются в пределах семейства генов от общего предка. Например, в образовании светочувствительных структур в глазу человека участвуют четыре гена: три для цветного зрения и один для ночного зрения. Все эти гены произошли от одного предкового гена. Новые гены возникают из предкового гена в результате дупликации, после того как копия гена мутирует и приобретёт новую функцию. Этот процесс идёт легче после дупликации, поскольку это увеличивает избыточность системы. Один ген из пары может приобрести новую функцию, в то время как другой продолжает выполнять основную функцию. Другие типы мутаций могут создать новые гены из некодирующей ДНК. Новые гены также могут возникнуть за счёт рекомбинации небольших участков дублированных генов. При этом возникает новая структура с новыми функциями. Когда новые гены собраны перетасовкой ранее существовавших частей (выполняющих простые независимые функции), то их комбинация может выполнять новые более сложные функции. Примером подобного комплекса являются поликетидсинтазы — ферменты, синтезирующие вторичные метаболиты, например антибиотики. Они могут содержать до 100 частей, катализирующих один этап в процессе полного синтеза.
Изменения на хромосомном уровне могут приводить к ещё большим мутациям. Среди хромосомных мутаций выделяют делеции и инверсии крупных участков хромосом, транслокацию участков одной хромосомы на другую. Также возможно слияние хромосом (робертсоновская транслокация). Например, в ходе эволюции рода Homo произошло слияние двух хромосом с образованием второй хромосомы человека. У других обезьян этого слияния не произошло, и хромосомы сохраняются по отдельности. В эволюции хромосомные перестройки играют большую роль. Благодаря им может ускориться расхождение популяций с образованием новых видов, поскольку уменьшается вероятность скрещивания и таким образом увеличиваются генетические различия между популяциями.
Мобильные элементы генома, такие как транспозоны, составляют значительную долю в геномах растений и животных и, возможно, важны для эволюции. Так, в человеческом геноме около 1 миллиона копий Alu-повтора, они выполняют некоторые функции, такие как регулирование экспрессии генов. Другое влияние мобильных генетических элементов на геном заключается в том, что при их перемещении внутри генома может произойти видоизменение или удаление существующих генов.


=== Рекомбинация ===

У бесполых организмов гены во время размножения не могут смешиваться с генами других особей. В отличие от них у организмов с половым размножением потомство получает случайные смеси хромосом своих родителей. Кроме этого, в ходе мейотического деления половых клеток происходит кроссинговер, приводящий к гомологичной рекомбинации, которая заключается в обмене участками двух гомологичных хромосом. При рекомбинации не происходит изменения частоты аллелей, но происходит образование их новых комбинаций. Таким образом, половое размножение обычно увеличивает наследственную изменчивость и может ускорять темп эволюции организмов. Однако бесполое размножение зачастую выгодно и может развиваться у животных с половым размножением.
Гомологичная рекомбинация позволяет наследоваться независимо даже аллелям, которые находятся близко друг от друга в ДНК. Однако уровень кроссинговера низок — примерно два на хромосому за поколение. В результате гены, находящиеся рядом на хромосоме, имеют тенденцию наследоваться сцеплено. Эта тенденция измеряется тем, как часто две аллели находятся вместе на одной хромосоме, и носит название неравновесного сцепления генов. Несколько аллелей, которые наследуются вместе, обычно называют гаплотипом. Если одна аллель в гаплотипе даёт значительное преимущество, то в результате естественного отбора частота в популяции других аллелей этого гаплотипа также может повыситься. Это явление называется genetic hitchhiking («передвижение автостопом»).
Когда аллели не могут быть разделены рекомбинацией, как в Y-хромосоме млекопитающих, которая передаётся без изменений от отца к сыну, происходит накопление вредных мутаций. Половое размножение за счёт изменения комбинаций аллелей позволяет удалять вредные мутации и сохранять полезные. Подобные положительные эффекты уравновешиваются негативными явлениями полового размножения, такими как уменьшение репродуктивного уровня и возможные нарушения выгодных комбинаций аллелей при рекомбинации. Поэтому причины возникновения полового размножения до сих пор не ясны и активно исследуются в эволюционной биологии, порождая такие гипотезы, как гипотеза Чёрной королевы.


=== Поток генов ===

Потоком генов называют перенос аллелей генов между популяциями. Поток генов может осуществляться за счёт миграций особей между популяциями в случае подвижных организмов либо, например, с помощью переноса пыльцы или семян в случае растений. Скорость потока генов сильно зависит от подвижности организмов.
Степень влияния потока генов на изменчивость в популяциях до конца не ясна. Существуют две точки зрения: одна из них заключается в том, что поток генов может иметь значительное влияние на крупных популяционных системах, гомогенизируя их и, соответственно, действуя против процессов видообразования; вторая, что скорости потока генов достаточно только для воздействия на локальные популяции.


== Механизмы эволюции ==


=== Естественный отбор ===

Эволюция посредством естественного отбора — это процесс, при котором закрепляются мутации, увеличивающие приспособленность организмов. Естественный отбор часто называют «самоочевидным» механизмом, поскольку он следует из таких простых фактов, как:

Организмы производят потомков больше, чем может выжить;
В популяции этих организмов существует наследственная изменчивость;
Организмы, имеющие разные генетические черты, имеют различную выживаемость и способность размножаться.
Такие условия создают конкуренцию между организмами в выживании и размножении и являются минимально необходимыми условиями для эволюции посредством естественного отбора. Таким образом, организмы с наследственными чертами, которые дают им конкурентное преимущество, имеют большую вероятность передать их своим потомкам, чем организмы с наследственными чертами, не имеющими подобного преимущества.
Центральное понятие концепции естественного отбора — приспособленность организмов. Приспособленность определяется как способность организма к выживанию и размножению, которая определяет размер его генетического вклада в следующее поколение. Однако главным в определении приспособленности является не общее число потомков, а число потомков с данным генотипом (относительная приспособленность). Например, если потомки успешного и быстро размножающегося организма слабые и плохо размножаются, то генетический вклад и, соответственно, приспособленность этого организма будут низкими.
Если какая-либо аллель увеличивает приспособленность организма больше, чем другие аллели этого гена, то с каждым поколением доля этой аллели в популяции будет расти. То есть, отбор происходит в пользу этой аллели. И наоборот, для менее выгодных или вредных аллелей — их доля в популяциях будет снижаться, то есть отбор будет действовать против этих аллелей. Влияние определённых аллелей на приспособленность организма не является постоянным — при изменении условий окружающей среды вредные или нейтральные аллели могут стать полезными, а полезные вредными.
Естественный отбор для черт, которые могут изменяться в некотором диапазоне значений (например, размер организма), можно разделить на три типа:

Направленный отбор — изменения среднего значения признака в течение долгого времени, например увеличение размеров тела;
Дизруптивный отбор — отбор на крайние значения признака и против средних значений, например, большие и маленькие размеры тела;
Стабилизирующий отбор — отбор против крайних значений признака, что приводит к уменьшению дисперсии признака и уменьшению разнообразия.
Частным случаем естественного отбора является половой отбор, субстратом которого является любой признак, который увеличивает успешность спаривания за счёт увеличения привлекательности особи для потенциальных партнёров. Черты, которые эволюционировали за счёт полового отбора, особенно хорошо заметны у самцов некоторых видов животных. Такие признаки, как крупные рога, яркая окраска, с одной стороны могут привлекать хищников и понижать выживаемость самцов, а с другой это уравновешивается репродуктивным успехом самцов с подобными ярко выраженными признаками.
Отбор может действовать на различных уровнях организации, таких как гены, клетки, отдельные организмы, группы организмов и виды. Причём отбор может одновременно действовать на разных уровнях. Отбор на уровнях выше индивидуального, например, групповой отбор, может приводить к кооперации (см. Эволюция#Кооперация).


=== Дрейф генов ===

Дрейф генов — изменение частоты аллелей генов от поколения к поколению, обусловленное случайными процессами при выживании и размножении организмов. В математических терминах аллели подвергаются ошибке выборки. Если действие отбора относительно слабое или отсутствует, то частота аллелей имеет тенденцию случайно «дрейфовать» вверх или вниз (случайное блуждание). Дрейф останавливается, когда аллель фиксируется в популяции — исчезая или полностью заменяя другие аллели этого гена в популяции. Таким образом, за счёт только случайных процессов из популяции могут быть элиминированы некоторые аллели.
Время, которое требуется для фиксации аллелей, зависит от размера популяции. При этом главным фактором оказывается не число особей, а эффективный размер популяции. Эффективный размер популяции обычно меньше, чем общее число особей в популяции. При его расчёте принимаются во внимание уровень инбридинга, стадия жизненного цикла, при которой численность популяции наименьшая, и тот факт, что некоторые селективно-нейтральные гены сцеплены с генами, подверженными действию отбора.
Обычно трудно определить относительную важность естественного отбора и дрейфа, сравнительная важность этих двух факторов в эволюционных процессах является предметом современных исследований.
Нейтральная теория молекулярной эволюции предполагает, что большинство эволюционных изменений является результатом фиксации нейтральных мутаций в геноме, которые не оказывают никакого влияния на приспособленность организмов. Следовательно, в этой модели большинство генетических изменений в популяции — эффект давления мутаций и дрейфа генов. Эта трактовка теории нейтральности в настоящее время не принимается учёными, поскольку не соответствует характеру генетической изменчивости в природе. Однако есть более современная и поддерживаемая учёными версия этой теории — почти нейтральная теория, в рамках которой мутации нейтральные в небольших популяциях не обязательно будут нейтральными в крупных. Альтернативные теории предполагают, что генетический дрейф маскируется другими стохастическими влияниями, такими как genetic hitchhiking.


=== Горизонтальный перенос генов ===

Горизонтальный перенос генов представляет собой передачу генетического материала от одного организма другому организму, который не является его потомком. Наиболее распространён горизонтальный перенос генов у бактерий. В частности, это способствует распространению устойчивости к антибиотикам, посредством того, что после возникновения у одной бактерии генов устойчивости они могут быстро передаться другим видам. Известна также возможность горизонтального переноса генов от бактерий к эукариотам, таким как дрожжи Saccharomyces cerevisiae и обитающий на адзуки жук Callosobruchus chinensis. Примером крупномасштабного переноса генов среди эукариот могут служить бделлоидные коловратки, которые получили ряд генов от бактерий, грибов и растений. Переносчиками ДНК между представителями отдельных доменов могут быть вирусы .
Масштабный перенос генов также произошёл между предками клеток эукариот и бактерий, во время приобретения первыми хлоропластов и митохондрий. Вполне возможно, что эукариоты произошли в результате горизонтальных переносов генов между бактериями и археями.


== Результаты эволюции ==

Эволюция влияет на все аспекты жизнедеятельности организмов. Один из самых заметных для наблюдения результатов эволюции — адаптация (морфологическая, физиологическая или поведенческая), которая является результатом естественного отбора. Адаптация увеличивает приспособленность организмов. В долгосрочной перспективе эволюционные процессы могут привести к появлению новых видов, например, после разделения предковой популяции организмов на новые популяции, особи из которых не могут скрещиваться.
Эволюцию иногда разделяют на макроэволюцию, то есть эволюцию, происходящую на уровне вида и выше, к ней относятся такие процессы, как видообразование и вымирание, и микроэволюцию, то есть эволюцию, происходящую ниже видового уровня, например, адаптация в популяции. В целом макроэволюция рассматривается как результат длительной микроэволюции. То есть между макроэволюцией и микроэволюцией нет фундаментальных различий — различается только необходимое время. Однако, в случае макроэволюции, важными могут быть черты целых видов. Например, большое количество различий между особями позволяет виду быстро приспосабливаться к новым средам обитания, уменьшая шанс вымирания, а большой ареал вида увеличивает шанс видообразования.
Распространённым заблуждением относительно эволюции является утверждение о том, что у неё есть некая цель или долгосрочный план. В действительности у эволюции нет ни целей, ни планов, а также в ходе эволюции не обязательно происходит возрастание сложности организмов. Хотя в ходе эволюции и возникают сложно организованные организмы, они являются «побочным продуктом» эволюции, а наиболее распространёнными в биосфере являются более «простые» организмы. Так, микроскопические прокариоты представлены огромным числом видов и составляют более половины всей биомассы и значительную часть биоразнообразия.


=== Адаптация ===

Адаптация — процесс, результатом которого является улучшение приспособленности организма к местообитанию. Также термин «адаптация» может относиться к черте, важной для выживания организма. Например, адаптация зубов лошади к пережёвыванию травы. Поэтому существует два различных значения для понятия «адаптация» — адаптация как эволюционный процесс и адаптивная черта как его продукт. Адаптация является следствием естественного отбора. Следующие определения адаптации даны Феодосием Добжанским:

Адаптация — эволюционный процесс, благодаря которому организм становится лучше приспособлен к месту или местам обитания.
Адаптивность — возможность адаптации: степень, до которой организм способен жить и размножаться в данном наборе мест обитания.
Адаптивная черта — черта организма, позволяющая или увеличивающая вероятность того, что организм выживет и размножится.
Адаптация может привести как к появлению новой черты, так и к потере предковой черты. Примером, демонстрирующим оба типа изменений, является устойчивость бактерий к антибиотикам, или антибиотикорезистентность. Генетической основой для этой устойчивости может быть либо модификация молекул бактериальных клеток, на которые воздействуют антибиотики, либо усиление деятельности транспортёров, выводящих антибиотики из клетки. Другими примерами приобретения адаптивных черт являются бактерии Escherichia coli, у которых в ходе долговременного эксперимента появилась способность к использованию в качестве источника углерода лимонной кислоты; Flavobacterium, у которых появился новый фермент, позволяющий им использовать побочные продукты производства нейлона, и почвенная бактерия Sphingobium, у которой развился полностью новый метаболический путь разрушения синтетического пестицида пентахлорфенола. Интересная, но все ещё спорная идея состоит в том, что некоторые адаптации могут повышать способность организмов к генетической изменяемости, повышая генетическое разнообразие, что в дальнейшем увеличивает вероятность адаптироваться в результате естественного отбора (повышение эволюционной способности организмов).

Адаптация происходит посредством постепенного изменения структур. Следовательно, у структур со схожим строением у родственных организмов могут быть разные функции. Это является результатом того, что предковые структуры адаптируются для выполнения разных функций. Например, кости в крыльях летучих мышей гомологичны костям передних конечностей других млекопитающих, поскольку происходят от одних и тех же костей общего предка всех млекопитающих. Так как все живые организмы родственны в той или иной степени, то даже те органы разных групп организмов, у которых мало или вообще нет схожести, такие как глаза членистоногих, кальмаров и позвоночных или конечности членистоногих и позвоночных, могут зависеть от схожего набора гомологичных генов, контролирующих их формирование и функции. Это называется глубокой гомологией.
В ходе эволюции некоторые структуры могут терять свою основную функцию, становясь рудиментами. У таких структур могут оставаться вторичные функции, либо они полностью утрачивают функциональность. Примерами таких структур являются псевдогены, не функционирующие остатки глаз у пещерных рыб, крылья у нелетающих птиц, тазовые кости у китообразных и змей. Примером рудиментов у человека являются зубы мудрости, копчик, аппендикс, а также физиологические реакции, такие как гусиная кожа и врождённые рефлексы.
Однако многие черты, кажущиеся простыми адаптациями, в действительности являются результатом экзаптации, процесса, посредством которого формы или структуры, развившиеся в ходе эволюции, чтобы выполнять одну функцию, кооптируются, чтобы обслуживать другие функции. Примером экзаптации могут быть молекулярные машины, такие как бактериальный жгутик и митохондриальные транслоказные комплексы, которые произошли сборкой нескольких белков, до этого выполнявших другие функции.
Один из основополагающих экологических принципов — принцип конкурентного исключения, он заключается в том, что два вида не могут занимать одну и ту же экологическую нишу в течение длительного времени в той же самой среде. Следовательно, под действием естественного отбора виды будут иметь тенденцию адаптироваться к разным экологическим нишам.


=== Коэволюция ===

Взаимодействие между организмами может вызвать как конфликт, так и кооперацию. Если взаимодействуют пары организмов, такие как патоген и его хозяин или хищник и жертва, то у них могут развиваться связанные адаптации. Эволюция одного вида в таких парах вызывает эволюцию у другого вида, а это, в свою очередь, вызывает эволюцию первого вида и т. д. Этот цикл носит название коэволюции. Примером коэволюции может служить пара: жертва — Желтобрюхий тритон, хищник — Подвязочная змея. Эволюционная гонка вооружений привела к тому, что у тритона вырабатывается большое количество яда тетродотоксина, а у змеи высокий уровень устойчивости к этому яду.


=== Кооперация ===
Не все случаи совместной эволюции основаны на конфликте между разными видами. Известно много случаев взаимовыгодных отношений. Например, очень тесная связь существует между растениями и мицелиями грибов, которые растут на их корнях и помогают растениям получать питательные вещества из почвы. Это взаимовыгодные отношения, поскольку грибы получают от растений сахара. Для обмена питательными веществами грибы фактически прорастают внутрь клеток растений, подавляя их защитные системы.
Также существует и кооперация между особями одного вида. Крайний случай — эусоциальные насекомые, такие как пчёлы, термиты и муравьи, у которых бесплодные насекомые кормят и охраняют небольшое количество способных к размножению особей.
Такое сотрудничество в рамках одного вида, возможно, появилось благодаря кин-отбору, который направлен на отбор признаков, способствующих выживанию близких родичей данной особи. Отбор действует в пользу аллелей, способствующих помощи близким родичам, потому что, если у особи есть эти аллели, то высока вероятность, что и у её близких родичей также есть эти аллели. Другие процессы, способствующие кооперации между особями, включают групповой отбор, при котором взаимодействия между особями даёт преимущества для их групп, по сравнению с другими группами, у которых нет такого взаимодействия.


=== Видообразование ===

Видообразование — процесс образования новых видов. Видообразование наблюдалось многократно и в контролируемых лабораторных условиях, и в природе.
Есть несколько подходов к определению понятия «вид», различающихся тем, какие черты организмов для этого используются. Например, некоторые концепции вида больше подходят для организмов, размножающихся половым способом, другие — для организмов, размножающихся бесполым. Несмотря на различие подходов, они могут быть объединены в три подхода: гибридологический, экологический и филогенетический. Биологический критерий вида, предложенный в 1942 году Эрнстом Майером, — яркий пример гибридологического подхода. По Майеру, вид — «группы фактически или потенциально скрещивающихся естественных популяций, которые физиологически изолированы от других таких групп». Несмотря на широкое и длительное использование этого критерия, он имеет свои недостатки, особенно в случае прокариот.

Наличие репродуктивных барьеров между двумя дивергирующими популяциями необходимо для образования новых видов. Поток генов может замедлить процесс образования этого барьера, распространяя новые генетические черты между обеими дивергирующими популяциями. В зависимости от того, как далеко от общего предка дивергировали два новых вида, у них может сохраниться способность скрещиваться и давать потомство. Например, как в случае лошадей и ослов, которые могут скрещиваться и давать потомство — мулов. Однако обычно такое потомство бесплодно. В этом случае два близких вида могут регулярно скрещиваться, но отбор действует против гибридов. Однако в некоторых случаях гибриды могут быть плодовитыми, и эти новые виды могут иметь либо промежуточные черты между двумя родительскими видами, а могут обладать и совсем новым фенотипом. Полностью значение гибридизации для видообразования неясно, однако примеры есть во многих типах животных. Наиболее изученным является случай Серой квакши (Hyla chrysoscelis).

Существует четыре способа видообразования. Наиболее распространённым у животных является аллопатрическое видообразование, происходящее в популяциях, разделённых географически, например из-за фрагментации мест обитания или за счёт миграций. Естественный отбор в этих условиях может очень быстро привести к изменениям в строении и поведении организмов. Поскольку отбор и дрейф генов действуют независимо в популяции, изолированной от остальной части вида, то постепенно это разделение может привести к появлению репродуктивной изоляции.
Второй способ видообразования — это перипатрическое видообразование, которое происходит в случае изоляции небольшой популяции в новой окружающей среде. Основное отличие от аллопатрического видообразования состоит в том, что изолированная популяция значительно меньше предковой популяции. В новой небольшой популяции эффект основателя вызывает быстрое видообразование за счёт близкородственного скрещивания и отбора на гомозиготы, что приводит к быстрым генетическим изменениям.
Третий способ видообразования — парапатрическое видообразование. Оно похоже на перипатрическое видообразование, когда небольшая популяция оказывается изолированной в новой среде обитания, но в случае парапатрического видообразования нет никакого физического разделения между двумя популяциями. Вместо этого видообразование является следствием процессов, уменьшающих поток генов между популяциями. Обычно подобный тип видообразования встречается при радикальном изменении условий окружающей среды. Один из примеров: душистый колосок обыкновенный (Anthoxanthum odoratum) может подвергаться парапатрическому видообразованию в ответ на загрязнение почв металлами из-за рудников. В местах загрязнения растения эволюционируют в сторону устойчивости к высокому уровню металлов в почве. Отбор против скрещивания между растениями, устойчивыми к металлам в почве, и растениями предковой популяции вызвал постепенное изменение времени цветения устойчивых к металлам растений, что в конечном счёте привело к появлению репродуктивной изоляции.
Четвёртый способ — симпатрическое видообразование — происходит без изоляции или изменений в месте обитания. Этот способ видообразования редок, поскольку даже небольшой уровень потока генов может сгладить генетические различия между частями популяции. Для формирования репродуктивной изоляции симпатрическое образование требует как генетических различий, так и неслучайного спаривания.
Один тип симпатрического видообразования заключается в гибридизации двух близких видов. Этот тип обычно не встречается у животных, так как хромосомы разных родительских видов не могут конъюгировать во время мейоза, что приводит к бесплодности их гибридов. Однако у растений подобная проблема решается полиплоидизацией, которая позволяет из хромосом одного родительского вида формировать биваленты при мейозе. Пример такого видообразования — скрещивание Arabidopsis thaliana и Arabidopsis arenosa) с образованием нового вида Arabidopsis suecica. Это произошло около 20 тысяч лет назад и было повторено в лабораторных условиях.


=== Вымирание ===

Вымирание — исчезновение всех представителей определённого таксона. Вымирания и видообразование происходят постоянно в течение всей истории жизни. Бо́льшая часть видов, когда-либо обитавших на Земле, вымерла, и, по всей видимости, вымирание — судьба любого вида. Вымирание происходит постоянно, но некоторые глобальные события приводят к массовому вымиранию видов и других таксонов. Мел-палеогеновое вымирание, частью которого являлось вымирание нептичьих динозавров, самое известное массовое вымирание, а пермское вымирание — самое крупное — оно привело к вымиранию 96 % видов. Голоценовое вымирание — массовое вымирание, связанное с человеческой деятельностью за последние несколько тысяч лет. Современные темпы вымирания в 100—1000 раз выше, чем фоновые темпы вымирания, и к середине XXI века может исчезнуть до 30 % видов. Деятельность человека является первоочередной причиной нынешнего вымирания видов, а глобальные изменения климата могут в дальнейшем значительно усугубить ситуацию.
Последствия вымирания в эволюции выживших видов не до конца понятны и могут отличаться в зависимости от того, какой тип вымирания рассматривать. Причиной постоянного немассового вымирания может быть конкуренция за ограниченные ресурсы (принцип конкурентного исключения). Здесь вступает в действие видовой отбор, в результате чего более приспособленный вид выживет, а менее приспособленный может вымереть. Массовые вымирания неспецифическим образом уменьшают биоразнообразие, что может привести к всплескам быстрой эволюции и видообразования у выживших.


== Эволюция жизни на Земле ==


=== Происхождение жизни ===

Происхождение жизни или абиогенез — необходимый элемент для начала эволюции как таковой, но понимание и исследование эволюционных процессов, начавшихся сразу после возникновения первого организма, не зависят от того, что нам известно о возникновении жизни. На данный момент общепринятой в науке является концепция, согласно которой сложные органические вещества и биохимические реакции произошли от простых химических реакций, однако детали этого процесса до конца не ясны. Также нет точных сведений о ранних этапах развития жизни, строении и особенностях первых организмов и последнего универсального общего предка. Одной из ключевых концепций, описывающих возникновение жизни, является гипотеза мира РНК.


=== Доказательства происхождения от общего предка ===

Все организмы на Земле происходят от общего предка или от предкового генофонда. Ныне живущие организмы являются этапом в эволюции, которому предшествовали процессы видообразования и вымирания. Родство всех организмов было показано за счёт четырёх очевидных фактов. Во-первых, географическое распределение организмов не может быть объяснено только адаптациями к конкретным условиям среды. Во-вторых, разнообразие жизни — это ряд не абсолютно уникальных организмов, а организмов, у которых есть общие черты в строении. В-третьих, наличие рудиментарных органов, напоминающие функционирующие органы у предков. И, в-четвёртых, все организмы могут быть классифицированы на основе общих черт в иерархические вложенные группы. Однако современные исследования показывают, что «дерево жизни» может быть сложнее простого ветвящегося дерева из-за горизонтального переноса генов.
Вымершие организмы также оставляют «записи» о своей эволюционной истории в виде окаменелостей. Палеонтологи исследуют анатомию и морфологию вымерших видов и, сравнивая их с современными, могут определить пути их эволюции. Однако этот метод подходит в основном для организмов, у которых есть твёрдые части, например, раковины, кости или зубы. Этот палеонтологический метод не подходит для прокариот, поскольку все они обладают схожей морфологией.
Доказательства происхождения от общего предка были также подтверждены общностью биохимических процессов в клетках организмов. Так, практически все организмы используют одни и те же нуклеотиды и аминокислоты. С развитием молекулярной генетики было показано, что процессы эволюции оставляют следы в геномах в виде мутаций. На основе гипотезы молекулярных часов стало возможным определение времени дивергенции видов. Например, геномы шимпанзе и человека одинаковы на 96 %, а те немногие области, которые различаются, позволяют определить время существования их общего предка.


=== Краткая хронология эволюции ===

Первые организмы появились на Земле в результате химической эволюции не позднее 3,5 млрд лет назад, а по некоторым данным — 4,1 млрд лет назад. Около 2,5 млрд лет назад у цианобактерий появился кислородный фотосинтез, что привело к оксигенации атмосферы Земли.
Около 2 миллиардов лет назад появились первые эукариотические организмы. Точные детали того, как прокариотические клетки эволюционировали в эукариотические клетки, неизвестны, и на этот счёт существует значительное количество гипотез. Достоверно известно, что некоторые органеллы — митохондрии и хлоропласты — произошли в результате симбиогенеза протеобактерий и цианобактерий соответственно.
Следующим важным шагом в эволюции жизни на Земле стало появление многоклеточных организмов. Это произошло около 610 млн лет назад в океанах в эдиакарском периоде.
После появления первых многоклеточных организмов в течение последующих примерно 10 миллионов лет произошло значительное повышение их биоразнообразия, получившее название Кембрийского взрыва. В палеонтологической летописи появляются представители почти всех современных типов живых организмов, а также представители многих вымерших линий. Для объяснения причин Кембрийского взрыва были предложены различные гипотезы, в том числе накопление в атмосфере кислорода в результате деятельности фотосинтезирующих организмов.
Около 500 миллионов лет назад растения и грибы вышли на сушу, вскоре за ними последовали членистоногие и другие животные. Насекомые были одними из самых успешных и в настоящее время составляют большинство видов животных. Около 360 млн лет назад появились земноводные, от них 330 млн лет назад произошли первые амниотические организмы. Чуть позже произошло разделение амниот на две эволюционные линии — зауропсидную (давшую начало рептилиям и птицам) и синапсидную (давшую начало млекопитающим).


==== Антропогенез ====

Происхождение и эволюция человека является неотъемлемой частью эволюции живого. Человек разумный (неоантроп) относится к семейству гоминид, отряда приматов. Приматы появились, по разным оценкам, от 65 до 85 млн лет назад. Около 30 млн лет назад надсемейство человекообразных обезьян отделяется от других сухоносых обезьян, а около 19 миллионов лет назад гоминиды дивергируют от предков гиббонов. Около 7 млн лет назад появляется сахелантроп, последний общий предок шимпанзе и рода Homo. Дальнейшая эволюция приводит к появлению австралопитеков, от которых, по всей видимости, 2 млн лет назад происходят первые Homo. Около 200 тыс. лет назад появляются анатомически современные люди. По современным оценкам, около 190 тыс. лет назад жил последний общий предок ныне живущих людей по материнской линии — митохондриальная Ева.


== Применение ==

Концепции и модели, используемые в эволюционной биологии, в частности естественный отбор, имеют большое число применений.
Искусственный отбор использовался в течение тысяч лет для выведения новых сортов растений и пород одомашненных животных. В последнее время селекция стала играть значительную роль в генетической инженерии, например, при отборе нужных клонов с помощью селектируемых маркеров.
Понимание того, какие изменения произошли в ходе эволюции организма, может помочь выявить гены, которые участвуют в построении той или иной части тела, или гены, участвующие в развитии наследственных заболеваний. Например, пещерная рыба-альбинос мексиканская тетра в ходе эволюции стала слепой. Скрещивание особей из разных популяций этой рыбы привело к появлению потомков с функционирующими глазами, поскольку в разных популяциях, обитающих в разных пещерах, произошли разные мутации. Это помогло идентифицировать гены, необходимые для зрения.
В компьютерных науках использование эволюционных алгоритмов и искусственной жизни было начато с 1960-х годов и впоследствии было расширено симуляцией искусственного отбора. Эволюционные алгоритмы стали признанным методом оптимизации после работ Инго Рехенберга. Он использовал эволюционные алгоритмы для решения сложных инженерных задач. После работ Джона Холланда стали популярными генетические алгоритмы. Практические приложения также включают автоматическую эволюцию компьютерных программ. Эволюционные алгоритмы ныне используются для решения многомерных проблем, а также для оптимизации проектирования систем.


== Отражение в общественной жизни ==

В XIX веке, особенно после публикации в 1859 году «Происхождения видов», идея того, что жизнь развивалась, а не была создана в «готовом» виде, была предметом научных и общественных дискуссий. В основном данные дискуссии фокусировались на философских, социальных аспектах и взаимоотношении эволюционной теории с религией. В настоящее время факт эволюции не вызывает сомнений у подавляющего числа учёных, а наиболее общепринятой теорией, объясняющей механизмы эволюционного процесса, является синтетическая теория эволюции. Несмотря на это, факт эволюции не признаётся многими верующими.
В настоящее время различные религиозные конфессии признали возможность сочетания религиозных верований с эволюцией через такие концепции, как теистический эволюционизм. Однако есть и креационисты, которые считают, что эволюция противоречит религиозным представлениям о происхождении мира и живых существ, которые есть в их религиях, и в связи с этим ставят под сомнение реальность эволюции. Самое большое количество споров между религиозными и научными взглядами вызывает такой аспект эволюционной биологии, как происхождение человека и его родственные отношения с обезьянами, а также то, что возникновение умственных способностей и моральных качеств у людей имело естественные причины. В некоторых странах, особенно в США, эти противоречия между наукой и религией подпитывали эволюционно-креационные дебаты, конфликт, фокусирующийся на политике и общественном образовании. Хотя данные многих научных областей, таких как космология и геология, противоречат буквальному толкованию религиозных текстов, именно эволюционная биология больше всего входит в противоречие со взглядами сторонников религиозного буквализма.

Часть из креационистских антиэволюционных концепций, такие как «научный креационизм» и появившаяся в середине 1990-х годов нео-креационистская концепция «Разумного замысла» (англ. Intelligent design), утверждают, что имеют научное основание. Однако научным сообществом они признаны псевдонаучными концепциями, поскольку не соответствуют критериям верифицируемости, фальсифицируемости и принципу Оккама, а также противоречат научным данным.


== См. также ==
Эволюционизм
История эволюционного учения
Эволюционная биология
Синтетическая теория эволюции
Доказательства эволюции
Хронология эволюции
Критика эволюционизма
Антропогенез
Социальная эволюция
Теистический эволюционизм
Конвергентная эволюция


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Научно-популярная

Еськов К. Ю. История Земли и жизни на ней: От хаоса до человека. — М.: НЦ ЭНАС, 2004. — ISBN 5-93196-477-0.
Марков А. В. Рождение сложности. — М.: Астрель, 2010. — 527 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-271-24663-0.
Соколов А. Б. Мифы об эволюции человека / Научный редактор доктор биологических наук Е. Б. Наймарк. — М.: Альпина нон-фикшн, 2015. — 390 с. — ISBN 978-5-91671-403-6. (pdf на сайте Всенаука).
Соколов А. Б. Учёные скрывают? Мифы XXI века / Научные редакторы С. М. Боринская, доктор биологических наук, А. И. Иванчик, доктор исторических наук, член-корреспондент РАН. — М.: Альпина нон-фикшн, 2017. — 370 с. — ISBN 978-5-91671-742-6. (pdf на сайте Всенаука).
Соколов А. Б. Странная обезьяна. Куда делась шерсть и почему люди разного цвета / Научный редактор кандидат биологических наук, доктор исторических наук М. Б. Медникова. — М.: Альпина нон-фикшн, 2020. — 576 с. — ISBN 978-5-00139-302-3.
Учебная и научная

Воронцов Н. Н. История эволюционного учения. — М.: Изд.отдел УНЦ ДО МГУ, 1999. — 640 с.
Грант В. Эволюционный процесс. Критический обзор эволюционной теории. — М.: Мир, 1991. — 488 с. — [Архивировано 9 апреля 2012 года.]
Иорданский Н. Н. Эволюция жизни. — М.: Академия, 2001. — 425 с.
Северцов А. С. Теория эволюции. — М.: Владос, 2005. — 380 с. — 10 000 экз.
Солбриг О., Солбриг Д. Популяционная биология и эволюция. — М.: Мир, 1982. — 244 с.
На английском языке

Futuyma D. J. Evolution. — Sunderland: Sinauer Associates, 2005. — ISBN 0-878-93187-2.
Gould S. J. The Structure of Evolutionary Theory. — Cambridge: Belknap Press of Harvard University Press, 2002. — 1443 экз. — ISBN 978-0-674-00613-3.
Mayr E. What Evolution Is. — New York: Basic Books, 2001. — 336 p.
Ridley M. Evolution. — 3rd ed. — Blackwell Publishing, 2004. — 751 p. — ISBN 978-1-4051-0345-9.


== Ссылки ==

«Проблемы эволюции» — сайт российских учёных . Дата обращения: 11 марта 2012. Архивировано из оригинала 23 февраля 2012 года.
Новости проекта «Элементы.ру» по теме «Эволюция» . Дата обращения: 11 марта 2012. Архивировано из оригинала 17 марта 2012 года.
Новости раздела «Эволюция» проекта «Вся Биология» . Дата обращения: 11 марта 2012. Архивировано из оригинала 17 марта 2012 года.
Проект «Антропогенез.ру» . Дата обращения: 11 марта 2012. Архивировано из оригинала 7 марта 2012 года.
Сайт «Теория эволюции как она есть» . Дата обращения: 11 марта 2012. Архивировано 18 января 2012 года.
Статьи по теме «Эволюция» проекта «New scientist» (англ.). Дата обращения: 11 марта 2012. Архивировано из оригинала 12 февраля 2012 года.
Добиологическая эволюция // Лекция Александра Маркова (в проекте ПостНаука) (01.04.2013)
Эволюция как сопротивление энтропии // Виктор Прохорович Щербаков, доктор биологических наук, зав. лабораторией молекулярной генетики Института проблем химической физики РАН, статья в двух номерах Журнала общей биологии (избранное сайта «Элементы.ру»)

Ква́нтовая (волнова́я) меха́ника — фундаментальная физическая теория, которая описывает природу в масштабе атомов и субатомных частиц. Она лежит в основании всей квантовой физики, включая квантовую химию, квантовую теорию поля, квантовую технологию и квантовую информатику.
Классическая физика, совокупность теорий, существовавших до появления квантовой механики, описывает многие аспекты природы в обычном масштабе, но недостаточна для их количественного описания в малых (атомных и субатомных) масштабах. Большинство теорий классической физики можно вывести из квантовой механики как приближения, справедливые в больших (макроскопических) масштабах.
Квантовая механика отличается от классической физики тем, что энергия, импульс, угловой момент и другие величины связанного состояния системы не могут принимать произвольные значения, но ограничены дискретными значениями (квантование), объекты обладают характеристиками как частиц, так и волн (корпускулярно-волновой дуализм), и существуют пределы нашей возможности точно предсказать значение физической величины до её измерения при заданном полном наборе начальных условий (принцип неопределённости).
Квантовая механика постепенно возникла из теорий, объясняющих наблюдения, которые не могли быть согласованы с понятиями классической физики, таких как решение Макса Планка в 1900 году проблемы излучения абсолютно чёрного тела и соответствие между энергией и частотой кванта света в статье Альберта Эйнштейна 1905 года, которая объяснила фотоэффект. Эти ранние попытки понять микроскопические явления, теперь известные как «старая квантовая теория», привели к стремительному развитию квантовой механики в середине 1920-х годов в работах Нильса Бора, Эрвина Шрёдингера, Вернера Гейзенберга, Макса Борна и других. Современная теория формулируется с использованием различных специально разработанных математических формализмов. В одном из них математическая сущность, называемая волновой функцией, предоставляет информацию в виде амплитуд вероятности о том, к чему приводят измерения энергии, импульса и других физических свойств частицы.


== Обзор и основные понятия ==
Квантовая механика позволяет рассчитывать свойства и поведение физических систем. Обычно её применяют к микроскопическим системам: молекулам, атомам и субатомным частицам. Также было показано, что квантовая механика верно описывает поведение сложных молекул с тысячами атомов, хотя при попытке применить её к людям возникают философские вопросы и парадоксы, такие как друг Вигнера, и её применение ко Вселенной в целом также остаётся спекулятивным. Предсказания квантовой механики были подтверждены экспериментально с чрезвычайно высокой степенью точности.
Фундаментальной особенностью квантовой теории является то, что она обычно не может с определённостью предсказать значения физических величин (динамических переменных), а только даёт вероятности их измерения. Математически вероятность находится путём возведения в квадрат абсолютного значения комплексного числа, известного как амплитуда вероятности. Это утверждение известно как правило Борна, названное в честь физика Макса Борна. Например, квантовая частица, такая как электрон, описывается волновой функцией, которая задаёт для каждой точки пространства амплитуду вероятности. Применение правила Борна к этим амплитудам определяет функцию плотности вероятности для координаты частицы, когда будет проведён эксперимент по её измерению. Это лучшее, что может дать теория; нельзя точно сказать, где будет найден электрон. Уравнение Шрёдингера описывает эволюцию системы во времени, то есть связывает набор амплитуд вероятности, относящихся к одному моменту времени, с набором амплитуд вероятностей, относящихся к другому моменту времени.
Одним из следствий математических правил квантовой механики является компромисс при попытке определить различные измеримые величины. Самая известная форма такого компромисса — принципа неопределённости гласит, что как бы ни было приготовлено состояние квантовой частицы, или как бы тщательно ни были поставлены над этой частицей опыты, при измерении невозможно точное предсказание значений её положения и импульса в один момент времени.
Ещё одним следствием математических правил квантовой механики является квантовая интерференция, в качестве примера которой рассматривается опыт с двумя щелями. В базовом варианте этого эксперимента когерентный источник света, например лазер, освещает непрозрачную пластину, с прорезанными двумя параллельными щелями, и свет, проходящий через щели, наблюдается на экране позади пластины. Волновая природа света означает, что световые волны проходят через две щели, интерферируя и создавая на экране яркие и тёмные полосы — результат, которого нельзя было бы ожидать, если бы свет состоял из классических частиц. Однако опыт всегда показывает, что свет поглощается экраном в отдельных точках в виде отдельных частиц, а не волн; интерференционная картина проявляется из-за различной плотности засветки фотографической пластины при попадании этих частиц на экран. Кроме того, в других вариациях опыта, включающих детекторы в щелях, обнаруживают, что каждый наблюдаемый фотон проходит через одну щель (как классическая частица), а не через обе щели (как волна). Из таких экспериментов следует вывод, что частицы не образуют интерференционную картину, если определить, через какую щель они проходят. Было обнаружено, что другие объекты атомного масштаба, такие как электроны, демонстрируют такое же поведение, когда падают на экран с двумя щелями. Такое поведение микрообъектов известно как корпускулярно-волновой дуализм — он «лежит в сердце» квантовой механики.

Ещё одно противоречащее повседневному опыту явление, предсказанное квантовой механикой — квантовое туннелирование, когда частица, столкнувшись с потенциальным барьером, может преодолеть его, даже если её кинетическая энергия меньше максимума потенциала. В классической механике эта частица всегда отражается от барьера. Квантовое туннелирование имеет несколько важных наблюдаемых последствий, включающих радиоактивный распад, ядерный синтез в звёздах и такие приложения, как сканирующая туннельная микроскопия и создание туннельных диодов.
Когда квантовые системы взаимодействуют, результатом может быть возникновение квантовой запутанности: их свойства становятся настолько переплетёнными, что описание целого исключительно в терминах отдельных частей больше невозможно. Шрёдингер назвал запутывание

«… характерной чертой квантовой механики — тем, что вызывает её полный отход от классических путей понимания»

Квантовая запутанность реализует нелогичные свойства квантовой псевдотелепатии и может оказаться ценным методом в протоколах связи, таких как квантовое распределение ключей и сверхплотное кодирование. Вопреки распространённому заблуждению, запутанность не позволяет посылать сигналы быстрее скорости света, что демонстрирует теорема об отсутствии связи.
Другая возможность, открываемая запутанностью, — это проверка существования «скрытых переменных», гипотетических свойств, более фундаментальных, чем величины, рассматриваемые в самой квантовой теории, знание которых позволило бы делать более точные предсказания, чем может дать квантовая теория. Множество полученных результатов, в первую очередь теорема Белла, продемонстрировало, что широкие классы таких теорий со скрытыми переменными несовместимы с квантовой физикой. Согласно теореме Белла, если природа действительно описывается какой-либо теорией локальных скрытых переменных, то результаты проверки неравенств Белла будут ограничены определённым образом, поддающимся количественной оценке. Было проведено множество тестов Белла с использованием запутанных частиц, и они показали результаты, несовместимые с ограничениями, налагаемыми теориями с локальными скрытыми переменными.
Невозможно представить эти понятия более чем поверхностно, не вводя при этом фактическую математику; понимание квантовой механики требует не только манипулирования комплексными числами, но и линейной алгебры, дифференциальных уравнений, теории групп и других более сложных областей математики. Физик Джон К. Баэз предупреждает:

«… нельзя понять интерпретацию квантовой механики, не умея решать квантовомеханические задачи, — чтобы понять эту теорию, нужно уметь использовать её (и наоборот)».

Карл Саган обрисовал в общих чертах «математическое обоснование» квантовой механики и написал:

«Для большинства студентов-физиков это может занять у них период, скажем, от третьего класса до начала аспирантуры — примерно 15 лет. (…) Объём работы популяризатора науки, чтобы попытаться донести какое-то представление о квантовой механике до широкой аудитории, не прошедшей через этот обряд инициации, пугает. Действительно, на мой взгляд, нет успешного популярного изложения квантовой механики — отчасти по этой причине».

Соответственно, в этой статье будет представлена математическая формулировка квантовой механики и рассмотрено её применение на некоторых полезных и часто изучаемых примерах.


== История ==

Квантовая механика была разработана в первые десятилетия XX века из-за необходимости объяснить явления, которые не нашли объяснения в рамках классического подхода. Научные исследования волновой природы света начались в XVII и XVIII веках, когда такие учёные, как Роберт Гук, Христиан Гюйгенс и Леонард Эйлер, предложили волновую теорию света, основанную на экспериментальных наблюдениях. В 1803 году английский эрудит Томас Юнг описал знаменитый эксперимент с двумя щелями. Этот эксперимент сыграл важную роль в общем признании волновой теории света.
В начале XIX века химические исследования Джона Дальтона и Амедео Авогадро придали вес атомной теории материи, идее, на которой Джеймс Клерк Максвелл, Людвиг Больцман и другие построили кинетическую теорию газов. Успехи кинетической теории ещё больше укрепили веру в идею о том, что материя состоит из атомов, однако у этой теории также были недостатки, которые можно было устранить только с развитием квантовой механики. В то время как ранняя концепция атомов из греческой философии состояла в том, что они были неделимыми единицами — слово «атом» происходит от греческого «неразрезаемый» — в XIX веке были сформулированы гипотезы о субатомной структуре. Одним из важных открытий в этом отношении было наблюдение Майклом Фарадеем в 1838 году свечения, вызванного электрическим разрядом внутри стеклянной трубки, содержащей газ при низком давлении. Юлиус Плюккер, Иоганн Вильгельм Гитторф и Ойген Гольдштейн продолжили и усовершенствовали работу Фарадея, что привело к идентификации катодных лучей, которые, как обнаружил Дж. Дж. Томсон, состоят из субатомных частиц, названных впоследствии электронами.
Проблема излучения чёрного тела была открыта Густавом Кирхгофом в 1859 году. В 1900 году Макс Планк выдвинул гипотезу о том, что энергия излучается и поглощается дискретными «квантами» (или энергетическими пакетами). Это позволило объяснить наблюдаемый спектр излучения абсолютно чёрного тела. Слово «квант» происходит от латинского quantus, что означает «сколько». Согласно Планку, количество энергии можно рассматривать как разделённое на «элементы», величина которых (E) будет пропорциональна их частоте (ν):

  
    
      
        E
        =
        h
        ν
         
        ,
      
    
    {\displaystyle E=h\nu \ ,}
  

где h — постоянная Планка. Планк осторожно настаивал на том, что это лишь аспект процессов поглощения и испускания излучения, а не физическая реальность излучения. Он не мог выбрать, считать ли свою квантовую гипотезу математическим трюком для получения правильного ответа или значительным открытием. Однако в 1905 году Альберт Эйнштейн реалистично интерпретировал квантовую гипотезу Планка и использовал её для объяснения фотоэлектрического эффекта, при котором свет, падающий на определённые материалы, может выбивать электроны из материала. Затем Нильс Бор развил идею Планка об излучении, включив её в модель атома, которая успешно предсказала спектральные линии водорода. Эйнштейн развил эту идею, чтобы показать, что электромагнитная волна, такая как свет, также может быть описана как частица (позже названная фотоном) с дискретным количеством энергии, которое зависит от его частоты. В своей статье «К квантовой теории излучения» (нем. Zur Quantentheorie der Strahlung), опубликованной в 1916 году, Эйнштейн расширил взаимосвязь между энергией и материей, чтобы объяснить поглощение и испускание энергии атомами. Хотя в то время его общая теория относительности затмила эту идею, в этой статье был сформулирован механизм, лежащий в основе стимулированного излучения, который стал основным принципом работы лазеров.
Эта фаза развития квантовой теории известна как старая квантовая теория. Она никогда не была полной и непротиворечивой, и была скорее набором эвристических поправок к классической механике. Старая теория теперь понимается как полуклассическое приближение к современной квантовой механике. Заметные результаты этого периода включают, помимо работ Планка, Эйнштейна и Бора, упомянутых выше, работы Эйнштейна и Петера Дебая по удельной теплоёмкости твёрдых тел, доказательство Бора и Хендрики Йоханны ван Леувен, что классическая физика не может объяснить диамагнетизм и расширение Арнольдом Зоммерфельдом модели Бора, включающее релятивистские эффекты.
В середине 1920-х годов была разработана квантовая механика, ставшая стандартной формулировкой атомной физики. В 1923 году французский физик Луи де Бройль выдвинул теорию волн материи, заявив, что частицы могут проявлять волновые характеристики и наоборот. Основанная на подходе де Бройля, современная квантовая механика родилась в 1925 году, когда немецкие физики Вернер Гейзенберг, Макс Борн и Паскуаль Йордан разработали матричную механику, а австрийский физик Эрвин Шрёдингер изобрёл волновую механику. Борн представил вероятностную интерпретацию волновой функции Шрёдингера в июле 1926 года. Таким образом, возникла целая область квантовой физики, что привело к её более широкому признанию на Пятой Сольвеевской конференции в 1927 году.
В 1927 году В. Гайтлер и Ф. Лондон рассчитали спектр молекулы водорода и объяснили возникновение химической связи в молекулах. Ф. Блох заложил основы движения частиц в периодическом потенциале кристаллической решётки. В том же году В. Паули обобщил уравнение Шрёдингера с учётом спина электрона, а в следующем году появилось релятивистское уравнение для электрона — уравнение Дирака, которое предсказало существование античастиц.
Эйнштейн не признавал квантовую механику как законченную теорию, то есть теорию, которая полностью описывает природу. Поэтому в 1935 году появилась статья о парадоксе, возникающем в запутанной системе, который сейчас называется парадоксом Эйнштейна — Подольского — Розена. Шрёдингер поддержал идею ЭПР и придумал в том же году парадокс, известный под названием «кот Шрёдингера». Эти парадоксы привлекают внимание исследователей основ квантовой механики.
Решение уравнения Шрёдингера для атома водорода имеет аналитическую форму, но для многоэлектронного атома аналитическое решение не известно, в связи с чем возникают различные приближённые методы вычисления волновых функций. Например, в 1928 году Дугласом Хартри был предложен метод самосогласованного поля, а в 1930 году В. А. Фок расширил этот подход с учётом спина электрона.
К 1930 году квантовая механика была дополнительно унифицирована и формализована Давидом Гильбертом, Полом Дираком и Джоном фон Нейманом с большим упором на формализацию процесса измерения, статистическую природу нашего знания о реальности и философские рассуждения о «наблюдателе». С тех пор она проникла во многие дисциплины, включая квантовую химию, квантовую электронику, квантовую оптику и квантовую информатику. Она также объясняет особенности современной периодической таблицы элементов и описывает поведение атомов во время образования химической связи и ток электронов в полупроводниках, и поэтому играет решающую роль во многих современных технологиях. Хотя квантовая механика была создана для описания мира на очень маленьких масштабах, она также необходима для объяснения некоторых макроскопических явлений, таких как сверхпроводники и сверхтекучие жидкости. В 1957 году Дж. Бардин Л. Купер и Дж. Шриффер построили теорию сверхпроводников первого рода.
В 1954 году благодаря работам Ч. Таунса, Н. Г. Басова и А. М. Прохорова появились первые квантовые микроволновые генераторы — мазеры на аммиаке. Для усиления излучения в оптическом диапазоне Т. Мейманом в 1960 году был использован рубин. В 1963 году Ж. Алфёров создал первые полупроводниковые гетероструктуры, на основе которых создаются современные полупроводниковые лазеры.
В 1980 году Пол Бениофф описал первую квантовомеханическую модель компьютера, показав в этой работе, что компьютер может работать в соответствии с законами квантовой механики, использовав уравнение Шрёдингера для описания машин Тьюринга и заложив основу для дальнейшей работы в области квантовых вычислений. Первая экспериментальная демонстрация двухкубитного квантового компьютера, работающего на явлении ядерного магнитного резонанса, была выполнена в 1998 году. В октябре 2019 года компания Google объявила, что ей удалось построить 53-кубитный сверхпроводящий квантовый процессор Sycamore и продемонстрировать «квантовое превосходство» над обычными компьютерами.


== Математическая формулировка ==

В математически строгой формулировке квантовой механики состояние квантовомеханической системы представляет собой вектор 
  
    
      
        ψ
      
    
    {\displaystyle \psi }
  
, заданный в комплексном (сепарабельном) гильбертовом пространстве 
  
    
      
        
          
            H
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {H}}}
  
. Постулируется, что этот вектор нормирован относительно скалярного произведения гильбертова пространства, то есть подчиняется условию 
  
    
      
        ⟨
        ψ
        ,
        ψ
        ⟩
        =
        1
        ,
      
    
    {\displaystyle \langle \psi ,\psi \rangle =1,}
  
 и он корректно определён с точностью до комплексного числа по модулю 1 (глобальной фазы), или, другими словами, состояния 
  
    
      
        ψ
      
    
    {\displaystyle \psi }
  
 и 
  
    
      
        
          e
          
            i
            α
          
        
        ψ
      
    
    {\displaystyle e^{i\alpha }\psi }
  
 представляют собой одну и ту же физическую систему. Возможные состояния — это точки проективного гильбертова пространства, обычно называемого комплексным проективным пространством. Точная природа этого гильбертова пространства зависит от рассматриваемой системы — например, для описания координаты и импульса частицы гильбертово пространство — это пространство комплексных квадратично интегрируемых функций 
  
    
      
        
          L
          
            2
          
        
        (
        
          C
        
        )
      
    
    {\displaystyle L^{2}(\mathbb {C} )}
  
, а гильбертово пространство для спина одиночной частицы — это просто пространство двумерных комплексных векторов 
  
    
      
        
          
            C
          
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {C} ^{2}}
  
 с обычным скалярным произведением.
Интересующие физические величины — координата, импульс, энергия, спин — представлены наблюдаемыми величинами (или просто наблюдаемыми), которым поставлены в соответствие эрмитовые (точнее, самосопряжённые) линейные операторы, действующие в гильбертовом пространстве. Квантовое состояние может быть собственным вектором для оператора наблюдаемой, или собственным состоянием, а связанное с ним собственное значение соответствует значению наблюдаемой в этом собственном состоянии. В более общем смысле квантовое состояние задаётся линейной комбинацией собственных состояний, известной как квантовая суперпозиция. При измерении наблюдаемой результатом будет одно из её дискретных собственных значений с вероятностью, заданной правилом Борна: в простейшем случае собственное значение 
  
    
      
        λ
      
    
    {\displaystyle \lambda }
  
 является невырождённым, а вероятность определяется выражением 
  
    
      
        
          |
        
        ⟨
        
          
            
              λ
              →
            
          
        
        ,
        ψ
        ⟩
        
          
            |
          
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle |\langle {\vec {\lambda }},\psi \rangle |^{2}}
  
, где 
  
    
      
        
          
            
              λ
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {\lambda }}}
  
 — его собственный вектор. В более общем случае собственное значение вырождено, а вероятность определяется выражением 
  
    
      
        ⟨
        ψ
        ,
        
          P
          
            λ
          
        
        ψ
        ⟩
        ,
      
    
    {\displaystyle \langle \psi ,P_{\lambda }\psi \rangle ,}
  
 где 
  
    
      
        
          P
          
            λ
          
        
      
    
    {\displaystyle P_{\lambda }}
  
 — проектор на связанное с ним собственное пространство. В случае, когда рассматривается непрерывный спектр собственных значений, эти формулы используют понятие плотности вероятности.
После измерения, если получен результат 
  
    
      
        λ
      
    
    {\displaystyle \lambda }
  
, то постулируется, что квантовое состояние коллапсирует до 
  
    
      
        
          
            
              λ
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {\lambda }}}
  
, в невырождённом случае, или 
  
    
      
        
          P
          
            λ
          
        
        ψ
        
          /
        
        
          
            ⟨
            ψ
            ,
            
              P
              
                λ
              
            
            ψ
            ⟩
          
        
      
    
    {\displaystyle P_{\lambda }\psi /{\sqrt {\langle \psi ,P_{\lambda }\psi \rangle }}}
  
, в общем случае. Таким образом, вероятностный характер квантовой механики проистекает из процесса измерения. Это один из самых сложных для понимания физических аспектов квантовых систем. Эта тема была центральным вопросом знаменитых дебатов Бора и Эйнштейна, в которых два учёных пытались прояснить эти фундаментальные принципы с помощью мысленных экспериментов. В течение десятилетий после формулировки квантовой механики широко изучался вопрос о том, что представляет собой процесс измерения физической величины. Были сформулированы более современные интерпретации квантовой механики, которые избавляются от концепции «редукции (коллапса) волновой функции» (см., например, многомировая интерпретация). Основная идея заключается в том, что когда квантовая система взаимодействует с измерительным прибором, их соответствующие волновые функции запутываются, так что исходная квантовая система перестаёт существовать как независимая сущность. Подробнее см. в статье об измерении в квантовой механике.
Эволюция квантового состояния во времени описывается уравнением Шрёдингера:

  
    
      
        i
        ℏ
        
          
            d
            
              d
              t
            
          
        
        ψ
        (
        t
        )
        =
        H
        ψ
        (
        t
        )
        
        .
      
    
    {\displaystyle i\hbar {\frac {d}{dt}}\psi (t)=H\psi (t)\,.}
  

Здесь 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
  
 — гамильтониан системы, или оператор наблюдаемой, соответствующей полной энергии системы, и 
  
    
      
        ℏ
      
    
    {\displaystyle \hbar }
  
 — приведённая постоянная Планка. Постоянная 
  
    
      
        i
        ℏ
      
    
    {\displaystyle i\hbar }
  
 вводится так, что гамильтониан сводится к классическому гамильтониану в случаях, когда квантовая система близка по своим свойствам к соответствующей классической модели; возможность сделать такое приближение в определённом пределе называется принципом соответствия.
Формальное решение этого дифференциального уравнения задаётся следующим выражением:

  
    
      
        ψ
        (
        t
        )
        =
        
          e
          
            −
            i
            H
            t
            
              /
            
            ℏ
          
        
        ψ
        (
        0
        )
        
        .
      
    
    {\displaystyle \psi (t)=e^{-iHt/\hbar }\psi (0)\,.}
  

Оператор 
  
    
      
        U
        (
        t
        )
        =
        
          e
          
            −
            i
            H
            t
            
              /
            
            ℏ
          
        
      
    
    {\displaystyle U(t)=e^{-iHt/\hbar }}
  
 известен как оператор эволюции и обладает важным свойством унитарности. В этом случае эволюция системы детерминирована в том смысле, что если задано начальное квантовое состояние 
  
    
      
        ψ
        (
        0
        )
        ,
      
    
    {\displaystyle \psi (0),}
  
 то этот оператор даёт определённое предсказание того, какое квантовое состояние 
  
    
      
        ψ
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle \psi (t)}
  
 будет в любой другой последующий момент времени t.

Некоторые волновые функции описывают распределения вероятностей, которые не зависят от времени, такие как собственные состояния гамильтониана. Многие динамические системы, рассматриваемые в классической механике, описываются такими «стационарными» волновыми функциями. Например, один электрон в невозбуждённом атоме классически изображается как частица, движущаяся по круговой траектории вокруг ядра атома, тогда как в квантовой механике он описывается стационарной волновой функцией, окружающей ядро. Например, волновая функция электрона для невозбуждённого атома водорода представляет собой сферически симметричную функцию, известную как s-орбиталь.
Аналитические решения уравнения Шрёдингера известны для очень немногих относительно простых модельных гамильтонианов, включающих квантовый гармонический осциллятор, частицу в ящике, молекулярный ион водорода, атом водорода и другие. Даже атом гелия, который содержит всего два электрона, бросил вызов всем попыткам построить полностью аналитическое решение.
Существуют методы нахождения приближённых решений. Один метод, называемый теорией возмущений, использует аналитический результат для простой квантовомеханической модели, чтобы построить решение для родственной, но более сложной модели, например, путём добавления малой потенциальной энергии. Другой метод называется «квазиклассическим уравнением движения» и применяется к системам, для которых квантовая механика даёт лишь небольшие отклонения от классического поведения. Эти отклонения можно вычислить на основе классического движения. Этот подход особенно важен в области квантового хаоса.


=== Принцип неопределённости ===

Одним из следствий формализма квантовой механики является принцип неопределённости. В своей наиболее известной форме он утверждает, что для квантовой частицы нельзя одновременно точно предсказать её координату и импульс. Координата и импульс являются наблюдаемыми, то есть они представимы в виде эрмитовых операторов. Оператор координаты 
  
    
      
        
          
            
              X
              ^
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\hat {X}}}
  
 и оператор импульса 
  
    
      
        
          
            
              P
              ^
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\hat {P}}}
  
 не коммутируют друг с другом, а удовлетворяют каноническому коммутационному соотношению:

  
    
      
        [
        
          
            
              X
              ^
            
          
        
        ,
        
          
            
              P
              ^
            
          
        
        ]
        =
        i
        ℏ
        
        .
      
    
    {\displaystyle [{\hat {X}},{\hat {P}}]=i\hbar \,.}
  

При заданном квантовом состоянии правило Борна позволяет вычислить математические ожидания для 
  
    
      
        X
        ,
      
    
    {\displaystyle X,}
  
 
  
    
      
        P
      
    
    {\displaystyle P}
  
 и их степеней. Задавая неопределённость наблюдаемой по формуле стандартного отклонения, можно записать для координаты

  
    
      
        
          σ
          
            X
          
        
        =
        
          
            ⟨
            
              
                X
              
              
                2
              
            
            ⟩
            −
            ⟨
            
              X
            
            
              ⟩
              
                2
              
            
          
        
        
      
    
    {\displaystyle \sigma _{X}={\sqrt {\langle {X}^{2}\rangle -\langle {X}\rangle ^{2}}}\,}
  

и аналогично для импульса:

  
    
      
        
          σ
          
            P
          
        
        =
        
          
            ⟨
            
              
                P
              
              
                2
              
            
            ⟩
            −
            ⟨
            
              P
            
            
              ⟩
              
                2
              
            
          
        
        
        .
      
    
    {\displaystyle \sigma _{P}={\sqrt {\langle {P}^{2}\rangle -\langle {P}\rangle ^{2}}}\,.}
  

Принцип неопределённости гласит, что

  
    
      
        
          σ
          
            X
          
        
        
          σ
          
            P
          
        
        ≥
        
          
            ℏ
            2
          
        
        
        .
      
    
    {\displaystyle \sigma _{X}\sigma _{P}\geq {\frac {\hbar }{2}}\,.}
  

Любое стандартное отклонение в принципе можно сделать сколь угодно малым, но не обе величины одновременно. Это неравенство обобщается на произвольные пары самосопряжённых операторов 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  
 и 
  
    
      
        B
      
    
    {\displaystyle B}
  
. Коммутатор этих двух операторов по определению равен

  
    
      
        [
        A
        ,
        B
        ]
        =
        A
        B
        −
        B
        A
        ,
      
    
    {\displaystyle [A,B]=AB-BA,}
  

что задаёт нижнюю границу произведения стандартных отклонений:

  
    
      
        
          σ
          
            A
          
        
        
          σ
          
            B
          
        
        ≥
        
          
            1
            2
          
        
        
          |
          
            ⟨
            [
            A
            ,
            B
            ]
            ⟩
          
          |
        
        .
      
    
    {\displaystyle \sigma _{A}\sigma _{B}\geq {\frac {1}{2}}\left|\langle [A,B]\rangle \right|.}
  

Из канонического коммутационного соотношения следует, что операторы координаты и импульса являются преобразованиями Фурье друг друга. Описание объекта в импульсном пространстве задаётся преобразованием Фурье его координатного описания. Тот факт, что зависимость от импульса является преобразованием Фурье координатной зависимости, означает, что оператор импульса эквивалентен (с точностью до 
  
    
      
        i
        
          /
        
        ℏ
      
    
    {\displaystyle i/\hbar }
  
 множителя) взятию производной по координате, так как в анализе Фурье операции дифференцирования соответствует умножение в двойственном пространстве. Поэтому в квантовых уравнениях в координатном представлении импульс 
  
    
      
        
          p
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{i}}
  
 заменяется выражением 
  
    
      
        −
        i
        ℏ
        
          
            ∂
            
              ∂
              x
            
          
        
      
    
    {\displaystyle -i\hbar {\frac {\partial }{\partial x}}}
  
, и, в частности, в нерелятивистском уравнении Шрёдингера в координатном пространстве квадрат импульса заменён умноженным на 
  
    
      
        −
        
          ℏ
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle -\hbar ^{2}}
  
 лапласианом.


=== Составные системы и запутанность ===

Когда две разные квантовые системы рассматриваются вместе, гильбертово пространство объединённой системы представляет собой тензорное произведение гильбертовых пространств двух компонент. Например, пусть A и B — две квантовые системы с гильбертовыми пространствами 
  
    
      
        
          
            
              H
            
          
          
            A
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {H}}_{A}}
  
 и 
  
    
      
        
          
            
              H
            
          
          
            B
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {H}}_{B}}
  
 соответственно. Тогда гильбертово пространство составной системы равно

  
    
      
        
          
            
              H
            
          
          
            A
            B
          
        
        =
        
          
            
              H
            
          
          
            A
          
        
        ⊗
        
          
            
              H
            
          
          
            B
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {H}}_{AB}={\mathcal {H}}_{A}\otimes {\mathcal {H}}_{B}.}
  

Если состояние для первой системы есть вектор 
  
    
      
        
          ψ
          
            A
          
        
      
    
    {\displaystyle \psi _{A}}
  
, а состояние для второй системы — 
  
    
      
        
          ψ
          
            B
          
        
      
    
    {\displaystyle \psi _{B}}
  
, то состояние составной системы равно

  
    
      
        
          ψ
          
            A
          
        
        ⊗
        
          ψ
          
            B
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \psi _{A}\otimes \psi _{B}.}
  

Не все состояния в совместном гильбертовом пространстве 
  
    
      
        
          
            
              H
            
          
          
            A
            B
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {H}}_{AB}}
  
 можно записать в такой форме, потому что принцип суперпозиции подразумевает, что линейные комбинации этих «разделимых» или «составных» состояний также возможны. Например, если 
  
    
      
        
          ψ
          
            A
          
        
      
    
    {\displaystyle \psi _{A}}
  
 и 
  
    
      
        
          ϕ
          
            A
          
        
      
    
    {\displaystyle \phi _{A}}
  
 оба возможных состояния системы 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  
, и 
  
    
      
        
          ψ
          
            B
          
        
      
    
    {\displaystyle \psi _{B}}
  
 и 
  
    
      
        
          ϕ
          
            B
          
        
      
    
    {\displaystyle \phi _{B}}
  
 — возможные состояния системы 
  
    
      
        B
      
    
    {\displaystyle B}
  
, тогда новое состояние

  
    
      
        
          
            
              1
              
                2
              
            
          
        
        
          (
          
            
              ψ
              
                A
              
            
            ⊗
            
              ψ
              
                B
              
            
            +
            
              ϕ
              
                A
              
            
            ⊗
            
              ϕ
              
                B
              
            
          
          )
        
      
    
    {\displaystyle {\tfrac {1}{\sqrt {2}}}\left(\psi _{A}\otimes \psi _{B}+\phi _{A}\otimes \phi _{B}\right)}
  

описывает допустимое совместное состояние, которое не является разделимым. Состояния, которые не являются разделимыми, называются запутанными или сцепленными.
Если состояние составной системы запутано, то ни компонентную систему A ни систему B невозможно описать вектором состояния. Вместо этого можно определить матрицы плотности подсистемы, которые описывают результаты, которые можно получить, выполняя измерения только над любым из компонент системы. Однако это неизбежно приводит к потере информации: знания матриц плотности отдельных систем недостаточно для восстановления состояния составной системы. Точно так же, как матрицы плотности определяют состояние подсистемы более крупной системы, аналогичным образом положительные операторнозначные меры (POVM) описывают влияние на подсистему измерения, выполненного в более крупной системе. POVM широко используются в квантовой теории информации.
Как описано выше, запутанность — это ключевая особенность моделей процесса измерения, в котором детектор запутывается с измеряемой системой. Системы, взаимодействующие с окружающей средой, в которой они находятся, обычно запутываются с этой средой — явление, известное как квантовая декогеренция. Оно может объяснить, почему на практике квантовые эффекты трудно наблюдать в макроскопических системах.


=== Эквивалентность формулировок ===
Существует множество математически эквивалентных формулировок квантовой механики. Одной из старейших и наиболее распространённых является «теория преобразований», предложенная Полем Дираком, которая объединяет и обобщает две самые ранние формулировки квантовой механики — матричную механику (изобретена Вернером Гейзенбергом) и волновую механику (изобретена Эрвином Шрёдингером). Альтернативно, квантовую механику можно сформулировать на языке интеграла по траекториям Фейнмана, в которой квантовомеханическая амплитуда рассматривается как сумма всех возможных классических и неклассических путей между начальным и конечным состояниями, что представляется собой квантовомеханический аналог принципа действия в классической механике.


=== Симметрии и законы сохранения ===

Гамильтониан 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
  
 известен как генератор эволюции во времени, поскольку он определяет унитарный оператор эволюции во времени 
  
    
      
        U
        (
        t
        )
        =
        
          e
          
            −
            i
            H
            t
            
              /
            
            ℏ
          
        
      
    
    {\displaystyle U(t)=e^{-iHt/\hbar }}
  
 для каждого значения 
  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
  
. Из этого соотношения между 
  
    
      
        U
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle U(t)}
  
 и 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
  
 следует, что любая наблюдаемая 
  
    
      
        A
        ,
      
    
    {\displaystyle A,}
  
 которая коммутирует с 
  
    
      
        H
        ,
      
    
    {\displaystyle H,}
  
 будет сохраняться, поскольку его ожидаемое значение не изменяется с течением времени. Это утверждение обобщается таким образом: любой эрмитов оператор 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  
 может порождать семейство унитарных операторов, параметризованных переменной 
  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
  
. Под эволюцией, порождённой 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  
, здесь понимается, что любая наблюдаемая 
  
    
      
        B
      
    
    {\displaystyle B}
  
, которая коммутирует с 
  
    
      
        A
        ,
      
    
    {\displaystyle A,}
  
 будет сохраняться. Более того, если 
  
    
      
        B
      
    
    {\displaystyle B}
  
 сохраняется при эволюции, порождённой 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  
, тогда 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  
 сохраняется при эволюции, порождённой 
  
    
      
        B
      
    
    {\displaystyle B}
  
. Это подразумевает квантовую версию результата, доказанного Эмми Нётер в классической (лагранжевой) механике: для каждого непрерывного преобразования симметрии, оставляющего действие инвариантным, имеется соответствующий закон сохранения.


== Примеры ==


=== Свободная частица ===

Простейшим примером квантовой системы с координатной степенью свободы является свободная частица в одном пространственном измерении. Свободная частица — это частица, не подверженная внешним воздействиям, поэтому её гамильтониан состоит только из её кинетической энергии, а уравнение Шрёдингера принимает вид:

  
    
      
        
          
            ℏ
            i
          
        
        
          
            
              ∂
              ψ
            
            
              ∂
              t
            
          
        
        =
        −
        
          
            
              ℏ
              
                2
              
            
            
              2
              m
            
          
        
        
          
            
              
                ∂
                
                  2
                
              
              ψ
            
            
              ∂
              
                x
                
                  2
                
              
            
          
        
        
        ,
      
    
    {\displaystyle {\frac {\hbar }{i}}{\frac {\partial \psi }{\partial t}}=-{\frac {\hbar ^{2}}{2m}}{\frac {\partial ^{2}\psi }{\partial x^{2}}}\,,}
  

где 
  
    
      
        i
      
    
    {\displaystyle i}
  
 — мнимая единица, 
  
    
      
        ℏ
      
    
    {\displaystyle \hbar }
  
 — редуцированная постоянная Планка, 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 — масса частицы. Это уравнение допускает разделение переменных, и общее решение уравнения Шрёдингера даётся выражением в виде любого сходящегося интеграла, который описывает волновой пакет плоских волн общего вида

  
    
      
        ψ
        (
        x
        ,
        t
        )
        =
        
          ∫
          
            −
            ∞
          
          
            +
            ∞
          
        
        C
        (
        k
        )
        
          e
          
            i
            (
            k
            x
            −
            ω
            t
            )
          
        
        d
        k
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \psi (x,t)=\int _{-\infty }^{+\infty }C(k)e^{i(kx-\omega t)}dk\,,}
  

где 
  
    
      
        ω
      
    
    {\displaystyle \omega }
  
 — частота, 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 — волновое число, и выполняется условие конечности интеграла: 
  
    
      
        
          lim
          
            
              |
            
            k
            
              |
            
            →
            ∞
          
        
        C
        (
        k
        )
        ≈
        
          |
        
        k
        
          
            |
          
          
            −
            α
          
        
      
    
    {\displaystyle \lim _{|k|\rightarrow \infty }C(k)\approx |k|^{-\alpha }}
  
 при 
  
    
      
        α
        ≥
        1
      
    
    {\displaystyle \alpha \geq 1}
  
. В частном случае гауссова пакета волновая функция для частицы с волновым числом 
  
    
      
        
          k
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle k_{0}}
  
 в момент времени 
  
    
      
        t
        =
        0
      
    
    {\displaystyle t=0}
  
 представляется в виде

  
    
      
        ψ
        (
        x
        ,
        0
        )
        =
        A
        exp
        ⁡
        
          (
          
            −
            
              
                
                  x
                  
                    2
                  
                
                
                  2
                  
                    a
                    
                      2
                    
                  
                
              
            
            +
            i
            
              k
              
                0
              
            
            x
          
          )
        
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \psi (x,0)=A\exp \left(-{\frac {x^{2}}{2a^{2}}}+ik_{0}x\right)\,,}
  

где 
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  
 — размер волнового пакета, 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  
 — нормировочный множитель. Для такой частицы скорость задаётся выражением 
  
    
      
        
          v
          
            0
          
        
        =
        ℏ
        
          k
          
            0
          
        
        
          /
        
        m
        
        .
      
    
    {\displaystyle v_{0}=\hbar k_{0}/m\,.}
  
 Это выражение можно разложить по плоским волнам, чтобы найти коэффициент 
  
    
      
        C
        (
        k
        )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle C(k)\,,}
  
 который выражается в явном виде

  
    
      
        C
        (
        k
        )
        =
        
          
            
              A
              a
            
            
              2
              π
            
          
        
        exp
        ⁡
        
          [
          
            −
            
              
                1
                2
              
            
            (
            k
            −
            
              k
              
                0
              
            
            )
          
          ]
        
        
        .
      
    
    {\displaystyle C(k)={\frac {Aa}{\sqrt {2\pi }}}\exp \left[-{\frac {1}{2}}(k-k_{0})\right]\,.}
  

Чтобы найти поведение волновой функции в любой момент времени, достаточно проинтегрировать. Плотность задаётся квадратом модуля волновой функции. Она равна в любой момент времени

  
    
      
        ρ
        (
        x
        ,
        t
        )
        =
        
          |
        
        ψ
        (
        x
        ,
        t
        )
        
          
            |
          
          
            2
          
        
        =
        
          
            
              
                |
              
              A
              
                
                  |
                
                
                  2
                
              
            
            
              1
              +
              
                
                  (
                  
                    
                      
                        ℏ
                        t
                      
                      
                        m
                        
                          a
                          
                            2
                          
                        
                      
                    
                  
                  )
                
                
                  2
                
              
            
          
        
        exp
        ⁡
        
          [
          
            −
            
              
                
                  
                    (
                    
                      x
                      −
                      
                        
                          
                            ℏ
                            
                              k
                              
                                0
                              
                            
                          
                          m
                        
                      
                      t
                    
                    )
                  
                  
                    2
                  
                
                
                  
                    a
                    
                      2
                    
                  
                  
                    [
                    
                      1
                      +
                      
                        
                          (
                          
                            
                              
                                ℏ
                                t
                              
                              
                                m
                                
                                  a
                                  
                                    2
                                  
                                
                              
                            
                          
                          )
                        
                        
                          2
                        
                      
                    
                    ]
                  
                
              
            
          
          ]
        
        
        .
      
    
    {\displaystyle \rho (x,t)=|\psi (x,t)|^{2}={\frac {|A|^{2}}{\sqrt {1+\left({\frac {\hbar t}{ma^{2}}}\right)^{2}}}}\exp \left[-{\frac {\left(x-{\frac {\hbar k_{0}}{m}}t\right)^{2}}{a^{2}\left[1+\left({\frac {\hbar t}{ma^{2}}}\right)^{2}\right]}}\right]\,.}
  

Центр гауссового волнового пакета движется в пространстве с постоянной скоростью 
  
    
      
        ℏ
        
          k
          
            0
          
        
        
          /
        
        m
        ,
      
    
    {\displaystyle \hbar k_{0}/m,}
  
 как классическая частица, на которую не действуют никакие силы. Однако с течением времени волновой пакет также будет расплываться на величину 
  
    
      
        ℏ
        t
        
          /
        
        m
        a
        ,
      
    
    {\displaystyle \hbar t/ma,}
  
 то есть положение становится всё более и более неопределённым, как показано на анимации.


=== Частица в ящике ===

Частица в одномерном потенциале с бесконечными стенками является математически наиболее простым примером, где ограничения приводят к квантованию энергетических уровней. Ящик определяется как потенциал, задающий для частицы нулевую потенциальную энергию везде внутри определённой области и бесконечную потенциальную энергию повсюду за пределами этой области. Для одномерного случая вдоль оси 
  
    
      
        x
      
    
    {\displaystyle x}
  
 независимое от времени уравнение Шрёдингера можно записать в виде

  
    
      
        −
        
          
            
              ℏ
              
                2
              
            
            
              2
              m
            
          
        
        
          
            
              
                d
                
                  2
                
              
              ψ
            
            
              d
              
                x
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        E
        ψ
        .
      
    
    {\displaystyle -{\frac {\hbar ^{2}}{2m}}{\frac {d^{2}\psi }{dx^{2}}}=E\psi .}
  

Если ввести дифференциальный оператор импульса 
  
    
      
        
          
            
              
                p
                ^
              
            
          
          
            x
          
        
        =
        −
        i
        ℏ
        
        d
        
          /
        
        d
        x
        ,
      
    
    {\displaystyle {\hat {p}}_{x}=-i\hbar \,d/dx,}
  
 предыдущее уравнение можно записать в виде, напоминающем классическую формулу для кинетической энергии,

  
    
      
        
          
            1
            
              2
              m
            
          
        
        
          
            
              
                p
                ^
              
            
          
          
            x
          
          
            2
          
        
        =
        E
        
        ,
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{2m}}{\hat {p}}_{x}^{2}=E\,,}
  

с состоянием 
  
    
      
        ψ
      
    
    {\displaystyle \psi }
  
, энергия которого 
  
    
      
        E
      
    
    {\displaystyle E}
  
 в этом случае совпадает с кинетической энергией частицы.
Общие решения уравнения Шрёдингера для пространственной части волновой функции частицы в одномерном ящике таковы:

  
    
      
        ψ
        (
        x
        )
        =
        A
        
          e
          
            i
            k
            x
          
        
        +
        B
        
          e
          
            −
            i
            k
            x
          
        
        ,
        
        
        E
        =
        
          
            
              
                ℏ
                
                  2
                
              
              
                k
                
                  2
                
              
            
            
              2
              m
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \psi (x)=Ae^{ikx}+Be^{-ikx},\qquad \qquad E={\frac {\hbar ^{2}k^{2}}{2m}},}
  

или, по формуле Эйлера,

  
    
      
        ψ
        (
        x
        )
        =
        C
        sin
        ⁡
        k
        x
        +
        D
        cos
        ⁡
        k
        x
        
        .
      
    
    {\displaystyle \psi (x)=C\sin kx+D\cos kx\,.}
  

Бесконечные потенциальные стенки ящика определяют значения неопределённых коэффициентов 
  
    
      
        C
        ,
        D
      
    
    {\displaystyle C,D}
  
 и 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 из условия, что в точках 
  
    
      
        x
        =
        0
      
    
    {\displaystyle x=0}
  
 и 
  
    
      
        x
        =
        L
      
    
    {\displaystyle x=L}
  
 волновая функция 
  
    
      
        ψ
      
    
    {\displaystyle \psi }
  
 должна быть равна нулю. Таким образом, при 
  
    
      
        x
        =
        0
      
    
    {\displaystyle x=0}
  

  
    
      
        ψ
        (
        0
        )
        =
        0
        =
        C
        sin
        ⁡
        0
        +
        D
        cos
        ⁡
        0
        =
        D
        ,
      
    
    {\displaystyle \psi (0)=0=C\sin 0+D\cos 0=D,}
  

откуда 
  
    
      
        D
        =
        0
      
    
    {\displaystyle D=0}
  
. В точке 
  
    
      
        x
        =
        L
      
    
    {\displaystyle x=L}
  

  
    
      
        ψ
        (
        L
        )
        =
        0
        =
        C
        sin
        ⁡
        k
        L
        
        ;
      
    
    {\displaystyle \psi (L)=0=C\sin kL\,;}
  

здесь ни 
  
    
      
        C
        ,
      
    
    {\displaystyle C,}
  
 ни 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 не могут быть равными нулю, так как это сделало бы 
  
    
      
        ψ
      
    
    {\displaystyle \psi }
  
 тождественно равной нулю, вопреки постулату о том, что 
  
    
      
        ψ
      
    
    {\displaystyle \psi }
  
 имеет норму, равную 1. Следовательно, поскольку 
  
    
      
        sin
        ⁡
        k
        L
        =
        0
        ,
      
    
    {\displaystyle \sin kL=0,}
  
 аргумент 
  
    
      
        k
        L
      
    
    {\displaystyle kL}
  
 должен быть кратен 
  
    
      
        π
        ,
      
    
    {\displaystyle \pi ,}
  
 то есть

  
    
      
        
          k
          
            n
          
        
        =
        
          
            
              n
              π
            
            L
          
        
        ,
        
        
        n
        =
        ±
        1
        ,
        ±
        2
        ,
        ±
        3
        ,
        …
        
        .
      
    
    {\displaystyle k_{n}={\frac {n\pi }{L}},\qquad \qquad n=\pm 1,\pm 2,\pm 3,\ldots \,.}
  

Это ограничение на 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 ограничивает возможные собственные функции системы набором стоячих волн, в которых полуволны укладываются целое число раз на длине потенциальной ямы. Возможные значения энергии частицы при этом ограничены дискретным набором

  
    
      
        
          E
          
            n
          
        
        =
        
          
            
              
                ℏ
                
                  2
                
              
              
                π
                
                  2
                
              
              
                n
                
                  2
                
              
            
            
              2
              m
              
                L
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        
          
            
              
                n
                
                  2
                
              
              
                h
                
                  2
                
              
            
            
              8
              m
              
                L
                
                  2
                
              
            
          
        
        
        .
      
    
    {\displaystyle E_{n}={\frac {\hbar ^{2}\pi ^{2}n^{2}}{2mL^{2}}}={\frac {n^{2}h^{2}}{8mL^{2}}}\,.}
  

Прямоугольная квантовая яма — это обобщение задачи с бесконечной потенциальной ямой на потенциальные ямы конечной глубины. Проблема конечной потенциальной ямы математически более сложна, чем задача о частице в ящике, поскольку волновая функция не обязана быть равной нулю на стенках ямы. Вместо этого волновая функция должна удовлетворять более сложным граничным условиям, поскольку она, вообще говоря, отлична от нуля в областях вне ямы. Другая родственная проблема связана с прямоугольным потенциальным барьером, который представляет собой модель эффекта квантового туннелирования, играющего важную роль в работе современных технологий, таких как флэш-память и сканирующая туннельная микроскопия.


=== Гармонический осциллятор ===

Потенциал квантового гармонического осциллятора, как и в классическом случае, определяется выражением

  
    
      
        V
        (
        x
        )
        =
        
          
            1
            2
          
        
        m
        
          ω
          
            2
          
        
        
          x
          
            2
          
        
        
        .
      
    
    {\displaystyle V(x)={\frac {1}{2}}m\omega ^{2}x^{2}\,.}
  

Уровни энергии и функции состояния квантового гармонического осциллятора можно определить либо путём непосредственного решения уравнения Шрёдингера, что не является тривиальной задачей, либо с помощью более элегантного «лестничного метода», впервые предложенного Полем Дираком. Собственные состояния квантового гармонического осциллятора задаются как

  
    
      
        
          ψ
          
            n
          
        
        (
        x
        )
        =
        
          
            
              1
              
                
                  2
                  
                    n
                  
                
                
                n
                !
              
            
          
        
        
          
            (
            
              
                λ
                π
              
            
            )
          
          
            1
            
              /
            
            4
          
        
        
          e
          
            −
            
              
                
                  λ
                  
                    x
                    
                      2
                    
                  
                
                2
              
            
          
        
        
          H
          
            n
          
        
        
          (
          
            
              
                λ
              
            
            x
          
          )
        
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \psi _{n}(x)={\sqrt {\frac {1}{2^{n}\,n!}}}\left({\frac {\lambda }{\pi }}\right)^{1/4}e^{-{\frac {\lambda x^{2}}{2}}}H_{n}\left({\sqrt {\lambda }}x\right)\,,}
  

где 
  
    
      
        λ
        =
        m
        ω
        
          /
        
        ℏ
      
    
    {\displaystyle \lambda =m\omega /\hbar }
  
 и 
  
    
      
        n
        =
        0
        ,
        1
        ,
        2
        ,
        …
        
        ,
      
    
    {\displaystyle n=0,1,2,\ldots \,,}
  
 Hn — полиномы Эрмита

  
    
      
        
          H
          
            n
          
        
        (
        x
        )
        =
        (
        −
        1
        
          )
          
            n
          
        
        
          e
          
            
              x
              
                2
              
            
          
        
        
          
            
              d
              
                n
              
            
            
              d
              
                x
                
                  n
                
              
            
          
        
        
          (
          
            e
            
              −
              
                x
                
                  2
                
              
            
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle H_{n}(x)=(-1)^{n}e^{x^{2}}{\frac {d^{n}}{dx^{n}}}\left(e^{-x^{2}}\right),}
  

и соответствующие уровни энергии дискретны

  
    
      
        
          E
          
            n
          
        
        =
        ℏ
        ω
        
          (
          
            n
            +
            
              
                1
                2
              
            
          
          )
        
        
        .
      
    
    {\displaystyle E_{n}=\hbar \omega \left(n+{1 \over 2}\right)\,.}
  

Это ещё один пример, иллюстрирующий дискретизацию энергии для связанных состояний.


=== Интерферометр Маха — Цендера ===

Интерферометр Маха — Цендера иллюстрирует концепции суперпозиции и интерференции с линейной алгеброй в дискретном пространстве размерности 2 без использования дифференциальных уравнений. Его можно рассматривать как упрощённую версию эксперимента с двумя щелями, хотя он представляет интерес сам по себе, например, в эксперименте о квантовом ластике с отложенным выбором, эксперименте с бомбами Элицура — Вайдмана и в исследованиях квантовой запутанности.
Если рассмотреть фотон, проходящий через интерферометр, то в каждой точке он может находиться в суперпозиции только двух путей: «нижнего» пути, который начинается слева, проходит прямо через оба светоделителя и заканчивается вверху, и «верхнего» пути, который начинается снизу, проходит прямо через оба светоделителя и заканчивается справа. Таким образом, квантовое состояние фотона представляет собой вектор 
  
    
      
        ψ
        ∈
        
          
            C
          
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle \psi \in \mathbb {C} ^{2}}
  
 — это суперпозиция «нижнего» пути 
  
    
      
        
          ψ
          
            l
          
        
        =
        
          
            (
            
              
                
                  1
                
              
              
                
                  0
                
              
            
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle \psi _{l}={\begin{pmatrix}1\\0\end{pmatrix}}}
  
 и «верхнего» пути 
  
    
      
        
          ψ
          
            u
          
        
        =
        
          
            (
            
              
                
                  0
                
              
              
                
                  1
                
              
            
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle \psi _{u}={\begin{pmatrix}0\\1\end{pmatrix}}}
  
, или 
  
    
      
        ψ
        =
        α
        
          ψ
          
            l
          
        
        +
        β
        
          ψ
          
            u
          
        
      
    
    {\displaystyle \psi =\alpha \psi _{l}+\beta \psi _{u}}
  
 для комплексных коэффициентов 
  
    
      
        α
        ,
        β
      
    
    {\displaystyle \alpha ,\beta }
  
. Для соблюдения постулата 
  
    
      
        ⟨
        ψ
        ,
        ψ
        ⟩
        =
        1
      
    
    {\displaystyle \langle \psi ,\psi \rangle =1}
  
 требуется, чтобы 
  
    
      
        
          |
        
        α
        
          
            |
          
          
            2
          
        
        +
        
          |
        
        β
        
          
            |
          
          
            2
          
        
        =
        1
      
    
    {\displaystyle |\alpha |^{2}+|\beta |^{2}=1}
  
.
Нижний и верхний светоделители задаются матрицами 
  
    
      
        
          B
          
            l
          
        
        =
        
          
            1
            
              2
            
          
        
        
          
            (
            
              
                
                  −
                  1
                
                
                  1
                
              
              
                
                  1
                
                
                  1
                
              
            
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle B_{l}={\frac {1}{\sqrt {2}}}{\begin{pmatrix}-1&1\\1&1\end{pmatrix}}}
  
 и 
  
    
      
        
          B
          
            u
          
        
        =
        
          
            1
            
              2
            
          
        
        
          
            (
            
              
                
                  1
                
                
                  −
                  1
                
              
              
                
                  1
                
                
                  1
                
              
            
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle B_{u}={\frac {1}{\sqrt {2}}}{\begin{pmatrix}1&-1\\1&1\end{pmatrix}}}
  
, что означает, что когда фотон встречает светоделитель, он либо остаётся на том же пути с амплитудой вероятности 
  
    
      
        1
        
          /
        
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle 1/{\sqrt {2}}}
  
, либо отражается на другой путь с амплитудой вероятности 
  
    
      
        1
        
          /
        
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle 1/{\sqrt {2}}}
  
 (со сдвигом фазы на π). Зеркало задаётся матрицей 
  
    
      
        M
        =
        
          
            (
            
              
                
                  −
                  1
                
                
                  0
                
              
              
                
                  0
                
                
                  −
                  1
                
              
            
            )
          
        
        
        .
      
    
    {\displaystyle M={\begin{pmatrix}-1&0\\0&-1\end{pmatrix}}\,.}
  
 Фазовращатель на плече моделируется унитарной матрицей 
  
    
      
        P
        =
        
          
            (
            
              
                
                  
                    e
                    
                      i
                      Δ
                      Φ
                    
                  
                
                
                  0
                
              
              
                
                  0
                
                
                  1
                
              
            
            )
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle P={\begin{pmatrix}e^{i\Delta \Phi }&0\\0&1\end{pmatrix}},}
  
 что означает, что если фотон находится на «верхнем» пути, то он приобретёт относительную фазу 
  
    
      
        Δ
        Φ
      
    
    {\displaystyle \Delta \Phi }
  
, или останется неизменным, если он находится на нижнем пути.
Фотон, который входит в интерферометр слева, затем подвергается воздействию светоделителя 
  
    
      
        
          B
          
            l
          
        
      
    
    {\displaystyle B_{l}}
  
, зеркала, фазовращателя 
  
    
      
        P
      
    
    {\displaystyle P}
  
 и ещё одного светоделителя 
  
    
      
        
          B
          
            u
          
        
      
    
    {\displaystyle B_{u}}
  
, оказывается в состоянии

  
    
      
        
          B
          
            u
          
        
        P
        M
        
          B
          
            l
          
        
        
          ψ
          
            l
          
        
        =
        
          
            1
            2
          
        
        
          
            (
            
              
                
                  
                    e
                    
                      i
                      Δ
                      Φ
                    
                  
                  +
                  1
                
              
              
                
                  
                    e
                    
                      i
                      Δ
                      Φ
                    
                  
                  −
                  1
                
              
            
            )
          
        
        
        ,
      
    
    {\displaystyle B_{u}PMB_{l}\psi _{l}={\frac {1}{2}}{\begin{pmatrix}e^{i\Delta \Phi }+1\\e^{i\Delta \Phi }-1\end{pmatrix}}\,,}
  

а вероятности того, что он будет обнаружен справа или вверху, равны соответственно

  
    
      
        p
        (
        u
        )
        =
        
          |
        
        ⟨
        
          ψ
          
            u
          
        
        ,
        
          B
          
            u
          
        
        P
        M
        
          B
          
            l
          
        
        
          ψ
          
            l
          
        
        ⟩
        
          
            |
          
          
            2
          
        
        =
        
          cos
          
            2
          
        
        ⁡
        
          
            
              Δ
              Φ
            
            2
          
        
        
        ,
      
    
    {\displaystyle p(u)=|\langle \psi _{u},B_{u}PMB_{l}\psi _{l}\rangle |^{2}=\cos ^{2}{\frac {\Delta \Phi }{2}}\,,}
  

  
    
      
        p
        (
        l
        )
        =
        
          |
        
        ⟨
        
          ψ
          
            l
          
        
        ,
        
          B
          
            u
          
        
        P
        M
        
          B
          
            l
          
        
        
          ψ
          
            l
          
        
        ⟩
        
          
            |
          
          
            2
          
        
        =
        
          sin
          
            2
          
        
        ⁡
        
          
            
              Δ
              Φ
            
            2
          
        
        
        .
      
    
    {\displaystyle p(l)=|\langle \psi _{l},B_{u}PMB_{l}\psi _{l}\rangle |^{2}=\sin ^{2}{\frac {\Delta \Phi }{2}}\,.}
  

Поэтому можно использовать интерферометр Маха — Цендера для оценки фазового сдвига путём расчёта этих вероятностей.
Можно также определить, что произошло бы, если бы фотон с определённостью находился либо на «нижнем», либо на «верхнем» пути между светоделителями. Этого можно добиться, заблокировав один из путей или, что то же самое, удалив первый светоделитель (и запуская фотон слева или снизу, по желанию). В обоих случаях между путями больше не будет интерференции, и вероятности определяются выражением 
  
    
      
        p
        (
        u
        )
        =
        p
        (
        l
        )
        =
        1
        
          /
        
        2
        ,
      
    
    {\displaystyle p(u)=p(l)=1/2,}
  
 независимо от фазы 
  
    
      
        Δ
        Φ
      
    
    {\displaystyle \Delta \Phi }
  
. Из этого можно заключить, что фотон не выбирает тот или иной путь после первого светоделителя, а скорее находится в подлинной квантовой суперпозиции двух путей.


== Приложения ==
Квантовая механика добилась огромных успехов, объяснив многие особенности нашего мира в отношении физических явлений на мелком масштабе, дискретных величин и взаимодействий, которые невозможно объяснить классическими методами. Квантовая механика часто оказывается единственной теорией, которая может раскрыть индивидуальное поведение субатомных частиц, составляющих все формы материи (электроны, протоны, нейтроны, фотоны и другие). Законы физики твёрдого тела и материаловедения находят объяснение в квантовой механике.
Во многих аспектах современные технологии работают в таких масштабах, где существенны квантовые эффекты. Важные приложения квантовой теории включают квантовую химию, квантовую оптику, квантовые вычисления, сверхпроводящие магниты, светоизлучающие диоды, оптические усилители и лазеры, транзисторы и полупроводники, микропроцессоры, медицинскую и исследовательскую визуализацию (такие как магнитно-резонансная томография и электронная микроскопия). Объяснения многих биологических явлений исходят из природы химической связи, в частности в макромолекулах ДНК.
По сути, вся современная полупроводниковая электроника построена на квантовой механике, поскольку она опирается на знание зонной структуры твёрдых тел. Технология позволяет легировать различными элементами слои кремния и создавать транзисторы в нанометровом масштабе. Множество таких элементов составляют компьютерные чипы, на которых работают все технологические устройства: настольные компьютеры, ноутбуки, планшеты, смартфоны, бытовая техника и детские игрушки. Источниками света, используемыми для отправки сообщений по оптоволоконным кабелям во всемирной сети, являются лазеры, созданные при помощи знания о квантовых свойствах материалов. Навигация смартфона обеспечивается спутниковыми глобальными системами позиционирования, которые функционируют благодаря измерению точного времени. Приёмник GPS в смартфоне, чтобы определить расстояние от каждого из спутников с атомными часами на орбите, принимает от них сигнал, чтобы вычислить единственную точку своего местонахождения с точностью до нескольких метров. Оптический переход, используемый для атомных часов, является сверхтонким переходом, описываемым с помощью квантовой механики. На ядерном магнитном резонансе основаны исследования мягких тканей пациента посредством магнитно-резонансной томографии.


== Связь с другими научными теориями ==


=== Классическая механика ===

Постулаты квантовой механики гласят, что пространство состояний квантовой системы является гильбертовым пространством и что наблюдаемым системы соответствуют эрмитовые операторы, действующие на векторы в этом пространстве, — хотя сами постулаты не конкретизируют гильбертово пространство и операторы. Их нужно выбирать соответствующим образом, чтобы получить количественное описание квантовой системы, что является необходимым шагом для предсказания поведения физических систем. Для этого пользуются принципом соответствия, эвристикой, которая утверждает, что предсказания квантовой механики сводятся к предсказаниям классической механики в пределе больших квантовых чисел. Можно также начать с установленной классической модели конкретной системы, а затем попытаться угадать лежащую в основе квантовую модель, которая сводится к классической модели в пределе соответствия. Этот подход известен как квантование.
Когда квантовая механика была первоначально сформулирована, она применялась к моделям, пределом соответствия которых была нерелятивистская классическая механика. Например, широко исследованная модель квантового гармонического осциллятора использует явно нерелятивистское выражение для кинетической энергии осциллятора и, таким образом, является квантовой версией классического гармонического осциллятора.
Сложности квантования возникают с хаотическими системами, у которых нет хороших квантовых чисел, и квантовый хаос изучает взаимосвязь между классическими и квантовыми описаниями в этих системах.
Квантовая декогеренция — это механизм, посредством которого квантовые системы теряют когерентность и, таким образом, становятся неспособными демонстрировать многие типично квантовые эффекты: квантовая суперпозиция становится просто суммой вероятностей, а квантовая запутанность — просто классическими корреляциями. Квантовая когерентность обычно не проявляется в макроскопических масштабах, за исключением случая температур, приближающихся к абсолютному нулю, при которых квантовое поведение может проявляться макроскопически.
Многие макроскопические свойства классической системы являются прямым следствием квантового поведения её частей. Например, стабильность объёмного вещества (состоящего из атомов и молекул, которые быстро разрушились бы под действием одних только электрических сил), жёсткость твёрдых тел, а также механические, термические, химические, оптические и магнитные свойства вещества — всё это результат взаимодействия электрических зарядов по законам квантовой механики.
Экспериментально наблюдалось проявление квантовых эффектов в макроскопическом масштабе в активном (броуновском) движении гранул с размерами в десятые доли миллиметра в сверхтекучем гелии.


=== Специальная теория относительности и электродинамика ===

Ранние попытки объединить квантовую механику со специальной теорией относительности включали замену уравнения Шрёдингера ковариантным уравнением, таким как уравнение Клейна — Гордона или уравнение Дирака. Хотя эти теории были успешными в объяснении многих экспериментальных результатов, они имели некоторые неудовлетворительные свойства, проистекающие из пренебрежения рождением и аннигиляцией частиц. Полностью релятивистская квантовая теория потребовала развития квантовой теории поля, которая использует квантование поля, а не фиксированный набор частиц. Первая согласованная квантовая теория поля — квантовая электродинамика, даёт полное описание электромагнитного взаимодействия. Квантовая электродинамика, наряду с общей теорией относительности, является одной из самых точных когда-либо созданных физических теорий.
Полный аппарат квантовой теории поля часто не нужен для описания электродинамических систем. Более простой подход, который использовался с момента зарождения квантовой механики, состоит в том, чтобы рассматривать заряженные частицы как объекты квантовой механики, на которые воздействует классическое электромагнитное поле. Например, элементарная квантовая модель атома водорода описывает электрическое поле атома водорода с помощью классического 
  
    
      
        
          −
          
            e
            
              2
            
          
          
            /
          
          (
          4
          π
          
            ϵ
            
              
                
                
                  0
                
              
            
          
          r
          )
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle -e^{2}/(4\pi \epsilon _{_{0}}r)}
  
 кулоновского потенциала. Этот «полуклассический» подход терпит неудачу, если квантовые флуктуации электромагнитного поля играют важную роль, например, при излучении фотонов заряженными частицами.
Также были разработаны квантовые теории поля для сильного ядерного взаимодействия и слабого ядерного взаимодействия. Квантовая теория поля сильного ядерного взаимодействия называется квантовой хромодинамикой и описывает взаимодействия субъядерных частиц, таких как кварки и глюоны. Слабое ядерное взаимодействие и электромагнитное взаимодействие были объединены в их квантованных формах в единую квантовую теорию поля (известную как электрослабая теория) физиками Абдусом Саламом, Шелдоном Глэшоу и Стивеном Вайнбергом.


=== Отношение к общей теории относительности ===

Несмотря на то, что предсказания как квантовой теории, так и общей теории относительности были подтверждены строгими и повторяющимися эмпирическими данными, их абстрактные формализмы противоречат друг другу, в результате их оказалось чрезвычайно трудно включить в одну непротиворечивую связную модель. Гравитацией можно пренебречь во многих областях физики элементарных частиц, поэтому объединение общей теории относительности и квантовой механики не является насущной проблемой в этих конкретных приложениях. Однако отсутствие правильной теории квантовой гравитации — это важная проблема физической космологии и поиска физиками элегантной «Теории всего». Следовательно, устранение несоответствий между обеими теориями стало главной целью физики 20-го и 21-го веков. Эта теория всего объединит не только модели субатомной физики, но и выведет четыре фундаментальные силы природы из одной силы или явления.
Одним из предложений для этого является теория струн, которая утверждает, что точечные частицы в физике элементарных частиц заменяются одномерными объектами, называемыми струнами. Теория струн описывает, как эти струны распространяются в пространстве и взаимодействуют друг с другом. На масштабах расстояний, превышающих масштаб струны, струна выглядит как обычная частица, а её масса, заряд и другие свойства определяются колебательным состоянием струны. В теории струн одно из многих колебательных состояний струны соответствует гравитону, квантовомеханической частице, переносчика гравитационного взаимодействия.
Другой популярной теорией является петлевая квантовая гравитация, которая описывает квантовые свойства гравитации и, таким образом, является теорией квантового пространства-времени. Петлевая теория гравитации — это попытка объединить и адаптировать стандартную квантовую механику и стандартную общую теорию относительности. Эта теория описывает пространство как чрезвычайно тонкую ткань, «сотканную» из конечных петель, называемых спиновыми сетями. Эволюция спиновой сети во времени называется спиновой пеной. Характерным масштабом длины спиновой пены является планковская длина, приблизительно равная 1,616 × 10−35 м, поэтому длины короче планковской длины не имеют физического смысла в петлевой теории гравитации.


== Философские последствия ==

С момента своего создания многие результаты и нелогичные аспекты квантовой механики вызывали сильные философские споры и возникновение множества интерпретаций. Дискуссии затрагивают вероятностную природу квантовой механики, трудности с коллапсом волновой функции и связанных с этим проблему измерения, а также квантовую нелокальность. Возможно, единственный консенсус, который существует по этим вопросам, заключается в отсутствие консенсуса. Ричард Фейнман однажды сказал: «Думаю, я могу с уверенностью сказать, что никто не понимает квантовую механику». По словам Стивена Вайнберга: «на мой взгляд, в настоящее время нет полностью удовлетворительной интерпретации квантовой механики».
Взгляды Нильса Бора, Вернера Гейзенберга и других физиков на квантовую механику часто объединяют в «копенгагенскую интерпретацию». Согласно этим взглядам, вероятностный характер квантовой механики — это не временное свойство, которое в будущем будет заменено детерминистской теорией, а окончательный отказ от классической идеи «причинности». Бор, в частности, подчёркивал, что любое чётко определённое применение квантовомеханического формализма всегда должно ссылаться на экспериментальную установку из-за взаимодополняющего характера результатов, полученных в различных экспериментальных ситуациях. Интерпретации копенгагенского типа остаются популярными и в XXI веке.
Альберта Эйнштейна, одного из основателей квантовой теории, беспокоило её явное несоблюдение некоторых заветных метафизических принципов, таких как детерминизм и локальность. Давний обмен мнениями между Эйнштейном и Бором о значении и статусе квантовой механики теперь известен как дебаты Бора и Эйнштейна. Эйнштейн считал, что в основе квантовой механики должна лежать теория, явно запрещающая действие на расстоянии. Он утверждал, что квантовая механика была неполной; теория была верной, но не фундаментальной, аналогично тому, как верна термодинамика, но фундаментальной теорией, лежащей в её основе, является статистическая механика. В 1935 году Эйнштейн и его сотрудники Борис Подольский и Натан Розен опубликовали аргумент о том, что принцип локальности подразумевает неполноту квантовой механики. Их мысленный эксперимент, позже назовут парадоксом Эйнштейна — Подольского — Розена (ЭПР). В 1964 году Джон Белл показал, что принцип локальности ЭПР вместе с детерминизмом несовместимы с квантовой механикой: они подразумевают ограничения на корреляции, создаваемые системами на расстоянии, теперь известные как неравенства Белла, которые могут нарушаться запутанными частицами. С тех пор было проведено несколько опытов, в которых измерялись эти корреляции, в результате чего оказалось, что неравенства Белла действительно нарушаются и, таким образом, фальсифицируют соединение локальности с детерминизмом.
Бомовская механика показывает, что можно переформулировать квантовую механику, сделав её детерминированной, ценой явной нелокальности. Она приписывает физической системе не только волновую функцию, но и реальное положение, которое детерминистически развивается под нелокальным управляющим уравнением. Эволюция физической системы во все времена задаётся уравнением Шрёдингера вместе с ведущим уравнением; никогда не бывает коллапса волновой функции. Этот подход разрешает проблему измерения.
Многомировая интерпретация Эверетта, сформулированная в 1956 году, утверждает, что все возможности, описываемые квантовой теорией, одновременно возникают в мультивселенной, состоящей в основном из независимых параллельных вселенных. Это исключает проблему коллапса волнового пакета, поскольку все возможные состояния измеряемой системы и измерительного прибора вместе с наблюдателем присутствуют в реальной физической квантовой суперпозиции. В то время как мультивселенная детерминирована, мы воспринимаем недетерминистическое поведение, управляемое вероятностями, потому что мы не наблюдаем мультивселенную в целом, а только одну параллельную вселенную в каждый момент времени. Как именно это должно работать, было предметом многочисленных споров. Было предпринято несколько попыток вывода правила Борна без единого мнения о том, были ли они успешными.
Реляционная квантовая механика появилась в конце 1990-х годов как современная производная от идей копенгагенского типа, а несколько лет спустя была разработана теория квантового байесианства.


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==

Тео́рия относи́тельности — физическая теория пространства-времени, то есть теория, описывающая универсальные пространственно-временные свойства физических процессов.
Термин был введён в 1906 году Максом Планком с целью подчеркнуть роль принципа относительности в специальной теории относительности (и, позже, общей теории относительности). Иногда используется как эквивалент понятия «релятивистская физика».
В широком смысле теория относительности включает в себя специальную и общую теорию относительности. Специальная теория относительности (СТО) относится к процессам, при исследовании которых полями тяготения можно пренебречь; общая теория относительности (ОТО) — теория тяготения, обобщающая ньютоновскую. В узком смысле теорией относительности называют специальную теорию относительности.
В истории физики термин теория относительности иногда используется для отграничения взглядов Эйнштейна, Минковского и их последователей, отвергающих концепцию светоносного эфира, от взглядов некоторых их предшественников, таких как Лоренц и Пуанкаре.


== Отличия СТО от ньютоновской механики ==
Впервые новая теория потеснила 200-летнюю механику Ньютона. Это в корне изменило восприятие мира. Классическая механика Ньютона оказалась верной лишь в земных и близких к ним условиях: при скоростях намного меньше скорости света и размерах, значительно превышающих размеры атомов и молекул и при расстояниях или условиях, когда скорость распространения гравитации можно считать бесконечной.
Ньютоновские понятия о движении были кардинально скорректированы посредством нового достаточно глубокого применения принципа относительности движения. Время уже не было абсолютным (а начиная с ОТО — и равномерным).
Более того, Эйнштейн изменил фундаментальные взгляды на время и пространство. Согласно теории относительности, время необходимо воспринимать как почти равноправную составляющую (координату) пространства-времени, которая может участвовать в преобразованиях координат при изменении системы отсчёта вместе с обычными пространственными координатами, подобно тому, как преобразуются все три пространственные координаты при повороте осей обычной трёхмерной системы координат.


== Область применимости ==


=== Область применимости СТО ===
Специальная теория относительности применима для изучения движения тел с любыми скоростями (в том числе близкими или равными скорости света) при условии отсутствия очень сильных гравитационных полей.


=== Область применимости ОТО ===
Общая теория относительности применима для изучения движения тел с любыми скоростями в гравитационных полях любой интенсивности, если квантовыми эффектами можно пренебречь.


== Применение ==


=== Применение СТО ===
Специальная теория относительности применяется в физике и астрономии начиная с XX века.
Теория относительности значительно расширила понимание физики в целом, а также существенно углубила знания в области физики элементарных частиц, дав мощнейший импульс и серьёзные новые теоретические инструменты для развития физики, значение которых трудно переоценить.


=== Применение ОТО ===
С помощью данной теории космология и астрофизика сумели предсказать такие необычные явления, как нейтронные звезды, чёрные дыры и гравитационные волны.


== Принятие научным сообществом ==


=== Принятие СТО ===
В настоящее время специальная теория относительности общепринята в научном сообществе и составляет базис современной физики. Часть ведущих физиков сразу приняла новую теорию, в их числе — Макс Планк, Хендрик Лоренц, Герман Минковский, Ричард Толмен, Эрвин Шрёдингер и другие. В России под редакцией Ореста Даниловича Хвольсона вышел знаменитый курс общей физики, подробно изложивший специальную теорию относительности и описание экспериментальных оснований теории. Вместе с тем, критическое отношение к положениям теории относительности выражали Нобелевские лауреаты Филипп Ленард, Й. Штарк, Дж. Дж. Томсон, полезной оказалась дискуссия с Максом Абрахамом и другими учёными.


=== Принятие ОТО ===
Особенно продуктивно было конструктивное обсуждение принципиальных вопросов общей теории относительности (Шрёдингер и др.), фактически это обсуждение продолжается до сих пор.
Общая теория относительности (ОТО) в меньшей степени, чем СТО, экспериментально проверена, содержит несколько принципиальных проблем, и известно, что пока в принципе допустимы некоторые из альтернативных теорий гравитации, большинство из которых, правда, можно считать в той или иной мере просто модификацией ОТО. Тем не менее, в отличие от многих из альтернативных теорий, по мнению научного сообщества, ОТО в своей области применимости пока соответствует всем известным экспериментальным фактам, в том числе и сравнительно недавно обнаруженным (так, недавно было найдено ещё одно возможное подтверждение существованию гравитационных волн). В целом же ОТО является в своей области применимости «стандартной теорией», то есть признанной научным сообществом основной.


== Специальная теория относительности ==

Специальная теория относительности (СТО) — теория локальной структуры пространства-времени. Впервые была представлена в 1905 году Альбертом Эйнштейном в работе «К электродинамике движущихся тел». Теория описывает движение, законы механики, а также пространственно-временные отношения, определяющие их, при любых скоростях движения, в том числе и близких к скорости света. Классическая механика Ньютона в рамках специальной теории относительности является приближением для малых скоростей. СТО может применяться там, где можно ввести инерциальные системы отсчёта (хотя бы локально); она неприменима для случаев сильных гравитационных полей, существенно неинерциальных систем отсчёта и при описании глобальной геометрии Вселенной (кроме частного случая плоской пустой стационарной Вселенной).
Специальная теория относительности возникла как разрешение противоречия между классической электродинамикой (включая оптику) и классическим галилеевским принципом относительности. Последний утверждает, что все процессы в инерциальных системах отсчёта протекают одинаково, независимо от того, неподвижна ли система или она находится в состоянии равномерного и прямолинейного движения. Это означает, в частности, что любые механические эксперименты в закрытой системе не позволят определить без наблюдения внешних по отношению к ней тел, как она движется, если её движение равномерно и прямолинейно. Однако оптические эксперименты (например, измерение скорости распространения света в разных направлениях) внутри системы в принципе должны были бы обнаружить такое движение. Эйнштейн распространил принцип относительности и на электродинамические явления, что, во-первых, дало возможность описать практически весь круг физических явлений с единых позиций, а во-вторых, позволило объяснить результаты эксперимента Майкельсона — Морли (в котором не было обнаружено никакого влияния квазиинерциального движения Земли на скорость распространения света). Принцип относительности стал первым постулатом новой теории. Однако непротиворечивое описание физических явлений в рамках расширенного принципа относительности стало возможным лишь ценой отказа от ньютоновского абсолютного евклидового пространства и абсолютного времени и их объединения в новый геометрический конструкт — псевдоевклидово пространство-время, в котором расстояния и временные промежутки между событиями трансформируются определённым образом (посредством преобразований Лоренца) в зависимости от системы отсчёта, из которой они наблюдаются. Это потребовало введения дополнительного принципа — постулата инвариантности скорости света. Таким образом, специальная теория относительности базируется на двух постулатах:
1. Все физические процессы в инерциальных системах отсчёта протекают одинаково, независимо от того, неподвижна ли система или она находится в состоянии равномерного и прямолинейного движения.
2. Скорость света в вакууме, измеренная в любой инерциальной системе отсчёта, одна и та же и не зависит от движения излучателя.
Следствием второго принципа (и общенаучного принципа причинности) является невозможность движения физических тел и передачи информации со скоростью, превышающей скорость света в вакууме.
При движении со скоростями, малыми по сравнению со скоростью света, кинематика СТО неотличима от ньютоновской кинематики, а преобразования Лоренца переходят в классические преобразования Галилея. Формально в пределе бесконечной скорости света формулы специальной теории относительности переходят в формулы классической механики.


== Общая теория относительности ==

Общая теория относительности — теория гравитации, опубликованная Эйнштейном в 1915—1916 годах. Является дальнейшим развитием специальной теории относительности. В общей теории относительности постулируется, что гравитационные эффекты обусловлены не силовым взаимодействием тел и полей, а деформацией самого пространства-времени, в котором они находятся. Эта деформация связана, в частности, с присутствием массы-энергии.
Общая теория относительности отличается от других метрических теорий тяготения использованием уравнений Эйнштейна для связи кривизны пространства-времени с присутствующей в нём материей.
ОТО в настоящее время — самая успешная теория гравитации, хорошо подтверждённая наблюдениями.


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Ссылки ==

Что такое теория относительности. — Короткометражный научно-популярный фильм, рассказывающий о теории относительности. СССР 1964.

Психоло́гия (от др.-греч. ψυχή «душа»; λόγος «учение») — гуманитарная наука, изучающая закономерности возникновения, развития и функционирования психики и психической деятельности человека и групп людей. Психология объединяет в себе гуманитарный и естественно-научный подходы.
Включает в себя:

фундаментальную психологию, выявляющую факты, механизмы и законы психической деятельности,
прикладную психологию, изучающую психические явления в естественных условиях (с опорой на фундаментальную психологию),
практическую психологию — применение психологических знаний на практике.
Прикладная психология тесно связана с психиатрией — отраслью медицины, назначением которой является распознавание и лечение психических расстройств, и психотерапией, занимающейся вопросами лечебного воздействия на психику и через психику на организм, направленного на избавление человека от проблем эмоционального, личностного, социального характера.


== Предмет психологии ==
Предмет психологии понимается различно в течение истории и с позиции различных направлений психологии. Для современной психологии поиск предмета психологии по-прежнему остаётся актуальным.

Душа (все исследователи до начала XVIII века).
Явления сознания (английская эмпирическая ассоцианистская психология — Д. Гартли, Джон Стюарт Милль, Александр Бэн, Герберт Спенсер).
Непосредственный опыт субъекта (структурализм — Вильгельм Вундт).
Приспособляемость (функционализм — Уильям Джеймс).
Происхождение психических деятельностей (психофизиология — Иван Михайлович Сеченов).
Поведение (бихевиоризм — Джон Уотсон).
Бессознательное (глубинная психология: психоанализ — Зигмунд Фрейд, индивидуальная психология — Альфред Адлер, аналитическая психология — Карл Густав Юнг).
Процессы восприятия, формирования и переработки образов и результаты этих процессов (гештальтпсихология — Макс Вертгеймер).
Проблемы бытия человека (гуманистическая психология, включая экзистенциальную психологию — Абрахам Маслоу, Карл Роджерс, Виктор Франкл, Ролло Мэй, онтопсихологию — Антонио Менегетти и позитивную психологию — Мартин Селигман).
Процессы переработки информации информационной системой «мозг», познавательные способности человека (когнитивная психология — Джордж Миллер, Герберт Саймон, Аллен Ньюэлл, Ноам Хомски, Дэвид Грин, Джон Свитс и другие).
По мнению Мазилова В. А. предметом научной психологии целесообразно считать внутренний мир человека.


== Объект психологии ==
Объект психологии — психические процессы и психические явления, обеспечивающие жизнедеятельность, развитие, поведение, деятельность, взаимоотношения людей в больших и малых социальных группах.


== Задачи психологии ==
Понимать сущность психических явлений и процессов.
Управлять собой и сообществами в различных ситуациях жизнедеятельности.
Использовать полученные знания для повышения эффективности различных отраслей практики.
Знать теоретическую основу психологической службы.


== Методы психологии ==
Количественные психологические исследования поддаются статистической проверке гипотез. Хотя в этой области широко используются рандомизированные и контролируемые эксперименты в лабораторных условиях, такие исследования могут оценить только ограниченный диапазон краткосрочных явлений. Таким образом, психологи также полагаются на творческие статистические методы, чтобы извлечь знания из клинических испытаний и данных о населении:

методы сбора информации (самонаблюдение, наблюдение, изучение результатов деятельности, изучение документов, метод опроса, метод тестов, эксперимент, биографический метод) (см. психометрия);
методы обработки данных (статистический анализ, другие математические методы);
информационные технологии (вычислительные технические средства и программное обеспечение, специализированные для сбора, ввода и обработки психологических данных; программы обработки статистических данных; методы обработки больших данных);
психологический анализ процесса и продуктов творческой деятельности;
методы психологического воздействия (дискуссия, тренинг, формирующий эксперимент, убеждение, внушение, релаксация и другие);
методы электрофизиологии мозга и отдельных нейронов, на основе электроэнцефалографии, томографии, магнитоэнцефалографии, инфракрасной спектроскопии на длинах волн в 700—900 нанометров, для которых тело человека проницаемо.


=== Контролируемые эксперименты ===

Настоящий эксперимент со случайным распределением объектов по признакам позволяет исследователям делать убедительные выводы о причинно-следственных связях. В эксперименте исследователь изменяет параметры влияния, называемые независимыми переменными, и измеряет результаты, называемые зависимыми переменными. Опытные экспериментальные исследования проводятся в лаборатории с тщательно контролируемой средой.
Эксперименты с повторными измерениями — это эксперименты, которые проводятся в нескольких случаях. В исследованиях эффективности психотерапии экспериментаторы часто сравнивают данное лечение с лечением плацебо или сравнивают разные виды лечения друг с другом. Тип лечения является независимой переменной. Зависимые переменные — это результаты, которые в идеале оцениваются разными специалистами. Используя перекрёстный проект, исследователи могут ещё больше повысить силу своих результатов, протестировав оба из двух методов лечения на двух группах субъектов.
Экспериментальные исследователи обычно используют статистическую модель проверки гипотез, которая включает в себя прогнозирование перед проведением эксперимента, а затем оценку того, насколько данные подтверждают прогнозы. (Эти предсказания могут исходить из более абстрактной научной гипотезы о том, как на самом деле работает изучаемое явление.) Статистические методы анализа дисперсии используются для того, чтобы отличить уникальные результаты эксперимента от нулевой гипотезы о том, что вариации являются результатом случайных колебаний данных. В психологии широко используемый стандарт придаёт статистическую значимость результатам, вероятность которых менее чем на 5 % объясняется случайностью.


=== Другие формы статистического анализа ===
Статистические обследования используются в психологии для измерения отношений и черт характера, мониторинга изменений в настроении, проверки достоверности экспериментальных манипуляций и для других психологических тем. Чаще всего психологи используют бумажно-карандашные опросы. Тем не менее, опросы также проводятся по телефону или по электронной почте. Веб-опросы всё чаще используются для удобного охвата многих предметов.
Нейропсихологические тесты, такие как шкалы Векслера и тест сортировки карт Висконсина, в основном представляют собой вопросники или простые задачи, которые оценивают определённый тип психической функции у респондента. Они могут быть использованы в экспериментах, как и в случае экспериментов с поражением, оценивающих результаты повреждения определённой части мозга.


=== Технологические анализы ===

Классическим и популярным инструментом, используемым для сопоставления умственной и нервной активности, является электроэнцефалограмма (ЭЭГ), техника, использующая усовершенствованные электроды на коже головы человека для измерения изменений напряжения в различных частях мозга. Ханс Бергер, первый исследователь, который использовал ЭЭГ на не вскрытом черепе, обнаружил, что мозгу характерны «мозговые волны»: электрические колебания, которые соответствуют различным состояниям сознания. Впоследствии исследователи усовершенствовали статистические методы для синтеза электродных данных и определили уникальные паттерны мозговых волн, такие как дельта-волны, наблюдаемые в фазе медленного сна.
Новые методы функциональной нейровизуализации включают функциональную магнитно-резонансную томографию и позитронно-эмиссионную томографию, которые отслеживают кровоток через мозг. Эти технологии предоставляют более точную локализацию активности мозга и создают разносторонние представления о нём. Они также обеспечивают, основанное на объективных данных, понимание, которое позволяет избежать классических проблем субъективной самоотчётности. Однако по-прежнему сложно сделать твёрдые выводы о локализации возникновения в мозгу конкретных мыслей, или даже о том, насколько полезно такая локализация соотносится с реальностью. Тем, не менее, нейровизуализация предоставила безошибочные результаты, свидетельствующие о наличии корреляции между разумом и мозгом. Некоторые из них основаны не на модели локальных функций, а на модели системы нейронных сетей.


== Отрасли психологии ==
Современная психология представляет собой многоотраслевую науку. Отрасли психологии являются относительно самостоятельными развивающимися направлениями. Их условно разделяют на фундаментальные (общие) и прикладные (специальные).

Фундаментальные отрасли психологии имеют общее значение в изучении психических явлений. Это базис, который объединяет все отрасли психологии, а также служит основой их развития. Фундаментальные отрасли, как правило, называют термином «общая психология». Основными понятиями, которые рассматривает общая психология, являются: познавательные процессы (ощущения, восприятия, внимание, представления, память, воображение, мышление, речь, эмоции, воля, рефлексия), исполнительные функции, психические свойства (способности, мотивация, темперамент, характер) и психические состояния. Возникновение общей психологии в качестве фундаментальной отрасли связывают с именем С. Л. Рубинштейна, создавшего в 1940 г. фундаментальный труд «Основы общей психологии». 
Прикладными называют отрасли психологии, которые имеют практическое значение. В число таких отраслей входят, например, педагогическая психология, психология развития, психология личности, дифференциальная психология, сравнительная психология, социальная психология (включая психологию толпы, психологию мира), политическая психология, клиническая (медицинская) психология, юридическая психология, экономическая психология, военная психология, психология искусства, психология творчества, психология науки, психология спорта, психология религии и многие другие.


== Место психологии в системе наук ==
Положение психологии связано с двумя разноплановыми традициями. Первая представляет собой её стремление стать естественнонаучной дисциплиной, вторая — стремление занять место житейской психологии. Как указывают В. В. Петухов и В. В. Столин, обе цели принципиально недостижимы. В сравнении с житейской психологией научная представляет собой специальную дисциплину со своим понятийным и методологическим аппаратом для изучения психической жизни. Вместе с этим психология имеет особенности, связанные с тем фактом, что объект её изучения способен к внутреннему отражению своих состояний. Научная и житейская психология сохраняют принципиальные различия, но при этом взаимосвязаны друг с другом.
Психология имеет связь как с естественными, так и с гуманитарными науками. Связь психологии с естественными науками имеет в своей основе биологическую природу человека. Однако особенностью человека является то, что он является социальным существом, психические явления которого во многом социально обусловлены. По этой причине психологию принято относить к гуманитарным наукам. Отличительной особенностью психологии является совпадение объекта и субъекта познания, то есть необходимость применения в качестве инструмента исследования рефлексии.


=== Взаимосвязь психологии и современных наук ===


==== Философия ====
Вопросы психологии долгое время рассматривались в рамках философии. Только в середине XIX века психология стала самостоятельной наукой. Но отделившись от философии, она продолжает сохранять тесную связь с ней. В настоящее время существуют научные проблемы, которые изучаются как психологией, так и философией. К числу таких проблем относятся понятия личностного смысла, цели жизни, мировоззрение, политические взгляды, моральные ценности и другое. Психология использует экспериментальные методы для проверки гипотез. Однако есть вопросы, которые невозможно решить экспериментальным путём. В таких случаях психологи могут обращаться к философии. К числу философско-психологических проблем относятся проблемы сущности и происхождения человеческого сознания, природы высших форм человеческого мышления, влияние общества на личность и личность на общество.
А. Г. Маклаков указывает, что, хотя долгое время философия разделялась на материалистическую и идеалистическую, сейчас наметилось сближение этих течений философии, и можно говорить об одинаковой значимости для психологии обоих направлений. Материалистическая философия является основной при рассмотрении проблем деятельности и происхождения высших психических функций. Идеалистическая философия, по мнению Маклакова, ставит такие проблемы как ответственность, совесть, смысл жизни, духовность. Маклаков отмечает, что использование в психологии обоих направлений (материалистического и идеалистического) «наиболее полно отражает двойственную сущность человека, его биосоциальную природу».
По мнению А. Г. Маклакова, к числу проблем, которые можно решить только при сотрудничестве психологов и философов, относятся проблемы эпистемологии. Некоторые теории психологии имеют психолого-философский характер, как, например, теоретические работы неофрейдистов. К примеру, работы Эриха Фромма используются в психологии, социологии и философии.


==== Социология ====
Психология тесно связана с общественными науками. Она имеет много общего с социологией. Социология заимствует из социальной психологии методы изучения личности и человеческих взаимоотношений. Психология широко использует такие методы сбора научной информации как опрос и анкетирование, которые традиционно считаются социологическими. Существуют различные концепции, которые психология и социология перенимают друг у друга. Множество проблем, такие как национальная психология, психология политики, проблемы социализации и социальных установок психологи и социологи решают совместно.


==== Экономика ====
Экономическая психология — отрасль психологии об экономическом поведении и психических процессах человека, связанных с: производством, распределением, обменом и потреблением товаров и услуг. Предмет изучения экономической психологии являются — психологические закономерности экономического поведения и взаимодействия между людьми как субъектами экономических отношений. Выяснилось, что экономическое поведение людей далеко от рационального, которое рассматривалось ранее как единственно верное при изучении экономики, что это поведение существенно определяется психическими факторами.
В 2002 за исследования, выполненные совместно с Амосом Тверски и другими авторами, по установлению когнитивной основы для общих человеческих заблуждений в использовании эвристик, а также для развития теории перспектив лауреатом Нобелевской премии по экономике 2002 года «за применение психологической методики в экономической науке, в особенности — при исследовании формирования суждений и принятия решений в условиях неопределённости» (совместно с В. Смитом), стал Даниел Канеман несмотря на то, что исследования проводил как психолог, а не как экономист.
Лауреатом Нобелевской премии по экономике 2017 года за вклад в область поведенческой экономики стал Ричард Талер.


==== История ====
Важны для психологии также исторические науки. Примером синтеза истории и психологии является теория культурно-исторического развития высших психических форм Л. С. Выготского. Использование в психологии исторического метода заключается в изучении фило- и онтогенетического развития психических явлений от элементарных к сложным формам. В основе сближения истории и психологии лежит концепция о том, что современный человек является продуктом развития человечества. Вопросы исторического развития психологических явлений также изучает эволюционная психология.


==== Биологические науки ====
Психология тесно связана с биологическими науками, включая медицину. Использование в психологии достижений этих наук основано на том, что большинство психических явлений и психических процессов физиологически обусловлены. Известны факты взаимного влияния психического и соматического друг на друга. Психическое состояние оказывает влияние на физиологическое. Особенности психики могут способствовать развитию определённых заболеваний (например, психосоматических). Обратная связь состоит в том, что многие заболевания влияют на психическое состояние.
Особенно тесная связь у психологии существует с неврологией и психиатрией. Значительное число учёных, сделавших существенный вклад в психологию по основной своей профессии были неврологами и психиатрами. Именно изучение заболеваний нервной системы и расстройств психики позволило им выявить существенные особенности структуры и функционирования психики и её связей со структурой и функционированием нервной системы, которые в нормальном состоянии остаются скрытыми или трудно обнаруживаемыми. Для изучения смежных вопросов с психиатрией в психологии выделены такие отрасли, как патопсихология, клиническая психология, психосоматика, психология аномального развития; с нейробиологией, анатомией и физиологией центральной нервной системы, отрасли — нейропсихология, психофизиология. Значительный прогресс в развитии генетики привёл к созданию психогенетики, в рамках которой на основе секвенирования генома человека проводятся исследования, позволяющие выявить влияние генетических эффектов на особенности функционирования психики.


==== Нейропсихология ====
Подлинную революцию в психологии вызвало появление неинвазивных (неразрушающих) методик исследования, как пассивных (функциональная магнитно-резонансная томография, фМРТ), так и активных (транскраниальная магнитная стимуляция). С помощью этих методик психологи впервые получили возможность проведения воспроизводимых исследований таких прежде трудно поддававшихся объективному изучению феноменов, как сознание, сновидения, свобода воли и т. п.


==== Другие науки ====
Психология активно взаимодействует с большим числом других наук и отраслей научного знания. Это взаимодействие проявляется, прежде всего, в создании отраслей психологии, являющихся смежными, прикладными отраслями научного знания, исследующими закономерности объективной действительности с позиции предмета психологии. Например, связь психологии с антропологией устанавливается благодаря существованию такой фундаментальной отрасли психологии, как психологии личности. Во взаимодействии с педагогикой возникает педагогическая психология; с дефектологией — специальная психология. Лингвистика, взаимодействуя с психологией, рождает психолингвистику; с юриспруденцией связь отчётливо проявляется в таких отраслях психологии, как судебная психология, психология жертвы, криминальная психология, патопсихология, психология расследования преступлений.


=== Дискуссии по поводу научного статуса психологии ===
Статус научности психологии на протяжении длительного времени является предметом обширных дискуссий. Как отметил в 2005 году член-корреспондент РАН, заместитель директора Института психологии РАН А. В. Юревич, паразитируя на сложности предмета и успехах современной психологии, под давлением «здесь-и-теперь-психологии» современного обывателя, широко распространившейся идеологии постмодернизма на её территорию постоянно вторгаются паранаучные доктрины.
Американский психолог Б. Р. Хегенхан в 2009 году указал, что учёные дают целый ряд ответов на вопрос, является ли психология наукой, и содержание этих ответов зависит от того, кто их даёт и какой аспект психологии при этом подразумевает:

нет, она представляет собой допарадигмальную дисциплину;
нет, её предмет слишком субъективен, чтобы поддаваться научному исследованию;
нет, но она может и должна стать наукой;
и да, и нет: она частично является наукой, а частично — нет;
да, психология является научной дисциплиной, использующей научную методологию.
Научный статус психологии служит предметом полемики в современной дискуссии между модернизмом и постмодернизмом.
Из-за высокой сложности предмета изучения, для многих психологических теорий затруднено применение критерия Поппера, поскольку в них используются неоднозначные формулировки и пересекающиеся понятия, что затрудняет их применение. Хотя для ряда таких теорий понятие научной строгости не совпадает с применяемой в детерминистских теориях, они, тем не менее, оказываются полезными. Примерами могут служить теории Зигмунда Фрейда и Альфреда Адлера. Сам Поппер полагал, что доказательство ненаучности и метафизичности теории совсем необязательно делает такую теорию бесполезной и бессмысленной.
Т. В. Корнилова и С. Д. Смирнов отметили, что из-за параллельного существования в психологии множества парадигм и постоянного появления новых мини-парадигм создаётся эффект перманентного кризиса и перманентной революции в данной науке, что, как отмечалось выше, определяется сложностью предмета исследования. Этот факт используется рядом исследователей как основание для заявлений, что психология не является развитой наукой или же вовсе не является наукой. В психологии до настоящего времени не произошло сколько-нибудь полного и чёткого размежевания между научным, околонаучным и псевдонаучным знанием. В отличие от астрономии и химии, которые полностью отмежевались от астрологии и алхимии, психология проявляет гораздо бо́льшую терпимость к парапсихологии и зачастую ассимилирует опыт житейской психологии.
В американской психологической энциклопедии сформулированы следующие принципы научной психологии: «Профессиональная и научная психология требует осуществления строгого контроля за наблюдениями при чётко заданных и допускающих повторное воспроизведение условиях. Там, где её работа опирается на случайные наблюдения, отдельные эпизоды и оценки свидетелей, она не достигает профессионального или научного уровня… Научная психология требует эмпирических наблюдений и экспериментирования для проверки своих умозрительных построений, которые нередко облекаются в форму научных теорий и воспринимаются как таковые».
В соответствии с этими принципами множество теоретических построений в области психологии, таких, например, как квантовая теория психики, теория торсионных полей, не могут быть признаны научными, поскольку экспериментально не подтверждаются. В то же время, иногда они могут представлять собой объекты, достойные исследования научной психологией, как, например, любопытные факты игры ума, или служить некоторыми побуждениями для построения теорий, которые уже экспериментально подтверждаются.


== История ==

Психолог С. Л. Рубинштейн на момент 1940 года охарактеризовал психологию с исторической точки зрения следующим образом:

«Психология и очень старая, и совсем ещё молодая наука, — она имеет за собой 1000-летнее прошлое, и, тем не менее, она вся ещё в будущем. Её существование как самостоятельной научной дисциплины исчисляется лишь десятилетиями, но её основная проблематика занимает её философскую мысль с тех пор, пока существует философия. Годам экспериментального исследования предшествовали столетия философских размышлений, с одной стороны, и тысячелетия практического познания людей — с другой».


=== Античность ===

Ранние античные авторы нередко уделяли в своём творчестве внимание проблемам природы человека, его души и разума. До настоящего времени из всего спектра взглядов древних авторов дошла лишь классификация темпераментов Гиппократа, хотя многие идеи Платона оказали влияние на развитие философских основ представлений о психике, в частности, представление о человеке, как существе, раздираемом внутренним конфликтом мотивов, нашло своё отражение в психоаналитических представлениях о структуре личности. Как и у большинства других наук, «дедушкой» психологии справедливо можно назвать Аристотеля, в своём трактате «О душе» давшего развёрнутый анализ предмета психологического исследования.


=== Средние века ===
Средневековые работы о психологии в Европе были в целом сконцентрированы на вопросах веры и разума, в заметной степени христианскими философами, начиная с Фомы Аквинского, были заимствованы идеи Аристотеля. Из восточных учёных внимание психологическим вопросам уделял Ибн Сина (Авиценна).
В Древней Руси было написано некоторое количество произведений, в которых ставились и решались такие психологические вопросы, как происхождение и сущность души, свойства ума, устройство органов чувств, борьба мотивов, возрастные и индивидуальные различия в психике людей, проблема характера, происхождение сновидений и др. Это касается, например, таких произведений, как «Повесть о Горе-Злочастии», «Домострой», «Голубиная книга», многочисленная переводная философская и медицинская литература: «Галиново на Ипократа», «Пчела», «Диоптра» Филиппа Пустынника, «Толковая Палея», «Тайная тайных».


=== Новое время ===

В 1590 году Рудольф Гоклениус впервые использует термин «психология» для обозначения науки о душе. Его современник Оттон Касман считается первым, кто употребил термин «психология» в современном научном смысле.
Представители нового времени (например, Рене Декарт) считали, что тело и душа имеют разную природу — это был новый взгляд на проблему психологии. «Душа и тело живут и действуют по разным законам и имеют разную природу», — писал Декарт.


=== XVIII век ===
3 августа 1795 года британский королевский астроном Невил Маскелайн впервые обнаружил ошибки, допущенные его ассистентом Дэвидом Киннбруком в расчётах. Киннбрук был уволен, но анализ ошибок, проведённый другим астрономом — Фридрихом Бесселем, — положил начало систематическому изучению времени реакции, индивидуальных различий и «ментальной хронометрии» (mental chronometry), как критериев когнитивных процессов.


=== XIX век ===

XIX век стал для психологии веком постепенного зарождения её как научной дисциплины, выделения соответствующих областей из философии, медицины, точных наук.
Эрнст Вебер исследует зависимость интенсивности ощущений от интенсивности вызывающих их стимулов.
Герман Гельмгольц исследует нервную систему как основу психики, формулирует представления об «автоматических умозаключениях», лежащих в основе восприятия пространства.
Однако главное имя в истории оформления психологии как науки — Вильгельм Вундт. Ученик и соратник Гельмгольца, Вундт в 1879 году открыл первую в мире психологическую лабораторию, в которой проходили исследования феноменов сознания методом интроспекции. Этот год считается годом рождения психологии как науки.


=== XX век ===


==== Первые десятилетия ====
Ученик Франца Брентано Эдмунд Гуссерль выдвинул идею феноменологического метода как описания и анализа непосредственного опыта сознания. «Феноменологическая психология — безусловно необходимый фундамент для построения строго научной психологии», — полагал Гуссерль.
Самое начало двадцатого века отмечено бурным ростом нескольких направлений. С одной стороны, активно развивается психоанализ — школа психотерапии, первоначально основанная на работах Зигмунда Фрейда, в которых человек описывался как система из нескольких независимых структур личности, борющихся друг с другом — Оно (Ид), Я (Эго), Сверх-Я (Суперэго). В этом конфликте Оно представляет собой биологические потребности человека, из которых основное внимание психоаналитики уделяли сексуальной потребности, а Сверх-Я представляет собой требования социума, культуры. Развитие этой школы оказало сильное влияние не только на практику, но и на науку, заставив учёных обратить внимание на феномены, находящиеся за пределами сознания, на неосознаваемые детерминанты психической деятельности.
Идеи психоанализа Зигмунда Фрейда подверглись критике, развитию и расширению в различных направлениях глубинной психологии, преимущественно бывшими коллегами Фрейда, такими как Альфред Адлер (индивидуальная психология) и Карл Густав Юнг (аналитическая психология), а позднее неофрейдистами, такими как Эрих Фромм, Карен Хорни, Гарри Стек Салливан, Жак Лакан и др.
В США активно развивается бихевиоризм — основанная Дж. Уотсоном школа психологии, базирующаяся на работах И. П. Павлова и Э. Торндайка о научении. Бихевиористы следовали позитивистскому требованию об исключении из рассмотрения науки всех явлений, кроме непосредственно наблюдаемых. Человек рассматривался как «чёрный ящик», в который входят стимулы, а выходят — реакции на эти стимулы.
В Германии развивается гештальтпсихология (М. Вертгеймер, К. Коффка, В. Кёлер), являющаяся дальнейшим развитием на пути изучения феноменов сознания. В отличие от предшественников, гештальтисты не пытались выделить «кирпичики», из которых построено сознание, напротив, они полагали основным своим законом, что «целое всегда больше суммы составляющих его частей». В рамках этой школы было открыто много феноменов восприятия и мышления.
Первая мировая война стимулировала развитие прикладных аспектов психологии, в первую очередь — психодиагностики, так как армии требовалось средство оценки возможностей солдат. Разрабатываются тесты интеллекта (А. Бине, Р. Йеркс).


==== 1930—1940-е годы ====
В Германии приходят к власти нацисты, вследствие чего многие психологи (среди которых было немало евреев) вынуждены эмигрировать в США. Гештальтпсихология практически прекращает своё существование, однако К. Левин и последователи гештальтистов становятся основными фигурами американской социальной психологии. Тем не менее такие мыслители как Карл Юнг и Мартин Хайдегер остаются работать в нацистской Германии. Юнг продолжает развивать своё учение о коллективном бессознательном, в 1934 году он выпускает одну из своих фундаментальных работ «Архетипы и коллективное бессознательное».
Среди бихевиористов, с одной стороны, начинаются попытки, сохраняя естественно-научный фундамент, внести в объяснение поведения внутрипсихические переменные (Э. Толмен, К. Халл), с другой стороны Б. Ф. Скиннер развивает «радикальный бихевиоризм», развивая теорию оперантного научения.
Ж. Пиаже публикует результаты исследований мышления, в которых были обнаружены сходные типы ошибок у детей одного возраста, которых уже практически не встречается у более старших детей.
Активно развивается психологическая и психотерапевтическая практика. Продолжили развиваться различные направления глубинной психологии, формируются альтернативные психоанализу формы психотерапии (гештальттерапия и др.).
Л. С. Выготский формулирует основные принципы культурно-исторической психологии, основанные на марксизме. В рамках этого направления постулировалась необходимость изучать личность непосредственно в процессе развития, протекающем под влиянием истории и культуры. На базе этого направления в дальнейшем была построена теория деятельности.
Постановление «О педологических извращениях в системе Наркомпросов» (1936), ликвидировавшее педологию, на несколько десятилетий практически замораживает развитие психологической науки в СССР.
Вторая мировая война вызывает новый всплеск активности психологов в области прикладных технологий. Особое внимание уделяется социальной психологии и эргономике.


==== 1950—1960-е годы ====
Эти десятилетия являются эпохой расцвета психологической науки, активного роста во множестве направлений. В современных учебниках большая часть материала посвящена экспериментам и исследованиям, проведённым именно в этот период.
Теория бихевиоризма не могла дать ответы на многие вопросы, которые ставила перед наукой развивающаяся промышленность и военные технологии. Разработка максимально эффективных форм представления информации на пультах управления сложными устройствами и другие задачи требовали активного изучения не только простых реакций на стимулы, но сложных механизмов, лежащих в основе восприятия. Вследствие подобного запроса начинает развиваться область, которая позднее получит название «когнитивная психология» — ведёт свои исследования механизмов внимания Д. Бродбент, публикует знаменитую статью про «Магическое число семь плюс-минус два» Дж. Миллер.
Активно развиваются техники модификации поведения на основе теории бихевиоризма. Дж. Вольпе разрабатывает технику систематической десенсибилизации, которая оказывается весьма эффективной в лечении различных видов фобий.
На фоне этого появляются гуманистическая психология и психотерапия как попытка преодолеть сведение человека к автомату или животному (теории бихевиоризма и психоанализа). Гуманистические психологи предлагают рассматривать человека как существо более высокого уровня, наделённое свободой воли и стремлением к самоактуализации.
Происходит бурное развитие социальной психологии в США. Проводят свои знаменитые исследования Соломон Аш, Музафер Шериф, Стэнли Милгрэм, Леон Фестингер и другие известные психологи.
В конце 60-х годов вместе с ростом популярности Нью-Эйдж-культуры психология испытывает сильное влияние со стороны мистики; на волне успеха исследований психоделических веществ и новых областей сознания возникает трансперсональная психология, а также развивается ряд школ тренингов личностного роста, из которых некоторые со временем превращаются в религиозные культы: (саентология, лайфспринг).
В 1966 году создаются факультеты психологии в МГУ и ЛГУ, а также кафедра психиатрии и медицинской психологии в РУДН, что демонстрирует прекращение 30-летних гонений на психологов. В заметной степени это было связано с появлением спроса на психологов на производстве и в армии. В СССР активно развивается инженерная психология. Однако в силу объективных причин отечественной психологии приходится оставаться крайне идеологизированной в соответствии с марксистско-ленинскими построениями, — данное обстоятельство придаст её дальнейшему развитию определённую специфику. И по сей день марксистско-ленинские теории (см. теорию отражения) так или иначе сохраняют влияние на программу подготовки специалистов-психологов в некоторых вузах России.


==== 1970—1980-е годы ====
Происходит бурный рост когнитивной психологии, которая шла по пути постепенного опровержения своих исходных постулатов о сущности человеческой психики как системы переработки информации с ограниченной пропускной способностью. В этот период психология устанавливает активные связи с лингвистикой, что стало неизбежным после «хомскианской революции»; возникает психолингвистика.
В остальных областях психологии происходит стабильный рост и накопление знаний, вместе с тем вновь обостряется ощущение «вечного кризиса» психологической мысли, так как ни одно из действующих направлений не даёт надежды на скорое появление действительно полной и объясняющей поведение человека теории.


==== Современность ====
В настоящее время важное значение в изучении психики приобрели методы, базирующиеся на различных видах томографии. Применение томографии позволяет определить структуру и исследовать функционирование нейронных сетей. Для изучения связей функционирования психики для различных видов психической деятельности при различных условиях со структурой и функционированием мозга применяется функциональная магнитно-резонансная томография, которая позволяет определить активацию областей головного мозга в ходе нормального его функционирования (см., например,). Для изучения психических процессов на молекулярном уровне, в том числе метаболизм, транспорт веществ, лиганд-рецепторные взаимодействия, экспрессия генов и т. д. применяется позитронно-эмиссионная томография (ПЭТ) (см., например,). В частности ПЭТ применяется для исследований участия различных нейромедиаторов в нейрофизиологических и психических процессах.


== Психология как профессия ==

Психолог — человек с психологическим образованием, выполняющий профессиональную деятельность в области психологии как науки, психологической помощи или прикладных исследований.
Следует обратить внимание на то, что деятельность психологов в Российской Федерации не является лицензируемой, а наименование «психолог» — защищённым законодательством званием.
То или иное формальное право называть себя психологами имеют люди, получившие профильное психологическое образование следующих форм и ступеней:

специалитет (5 лет обучения на дневном отделении; 6 лет на заочном или вечернем отделении; 3,5 года обучения при условии наличия другого высшего образования, то есть второе высшее образование);
бакалавриат (4 года обучения на дневном отделении; 5 лет на вечернем или заочном отделении);
магистратура (2 года дополнительной подготовки при условии наличия квалификации бакалавра или специалиста);
профессиональная переподготовка (девятимесячные курсы).


== Критика ==
Американский психолог Стивен Пинкер отмечает, что психологи зачастую игнорируют содержание эмоций и не принимают во внимание способность разума обращаться с различными категориями последних по-разному. Так, по мнению Пинкера, теории памяти и мышления не отличают соображения о людях от соображений о камнях или зданиях; теории эмоций не видят разницы между страхом и гневом, ревностью и любовью; теории социальных отношений не проводят различий между семьёй, друзьями, врагами и незнакомцами. Пинкер указывает, что такие темы, как любовь, ненависть, еда, секс, статус, власть, зависть, дружба, религия и др., практически не затрагиваются в учебниках психологии.


== Коды в системах классификации знаний ==
УДК 15


== См. также ==

Феноменология


== Примечания ==


== Литература ==
Балин, В. Д., Гайда, В. К., Ганзен, В. А. Практикум по общей и экспериментальной психологии. — Л., ЛГУ, 1987. — 256 с.
Гальперин, П. Я. Введение в психологию (рус.). — Москва: Книжный дом «Университет», 2007.
Гиппенрейтер, Ю. Б. Введение в общую психологию. Курс лекций (рус.). — Москва: АСТ, 2008. — 352 с. — 7000 экз. — ISBN 978-5-17-049383-8.
Годфруа, Ж. Что такое психология = Les chemins de la psychologie. В 2-х т. — Москва: Мир, 2005. — 772 с. — 1000 экз. — ISBN 5-03-003697-0. — [Архивировано 30 декабря 2009 года.]
Гоноболин, Ф. Н. Психология. — М., Просвещение, 1973. — 240 с.
Еникеев, М. И. Общая и социальная психология. — М., Инфра-М, 2000. — 624 с.
Коломинский, Я. А. Человек: психология. — М., Просвещение, 1980. — 224 с.
Лурия, А. Р. Лекции по общей психологии. — Санкт-Петербург: Питер, 2003.
Крутецкий, В. А. Психология: Учебник для учащихся пед. училищ. — М.: Просвещение, 1980. — 352 с.
Общая психология. В 7-ми т (рус.). — Москва: Академия, 2007.
Немов, Р. С. Психология. — М., Просвещение, 1990. — 300 с.
Петровский, А. В., Ярошевский, М. Г. Основы теоретической психологии (рус.). — Москва: Инфра-М, 1999.
Рубинштейн, С. Л.заглавие=Основы общей психологии. [1]. — Санкт-Петербург: Питер, 2007.
Носов, Н. Виртуальная психология. — М.: «Аграф», 2000. — 432 с.
Зинченко, В. П. Психология на качелях между душой и телом // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 3. — С. 151—169.
Кольцова, В. А., Олейник, Ю. Н. Психологи в годы Великой Отечественной войны: подвиг на века (рус.) // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 2. — С. 40—51.
Карандашёв, В. Н. Психология: Введение в профессию (рус.). — Академия, Смысл, 2009. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-6630-1, ISBN 978-5-89357-227-8.
Маклаков, А. Г. Общая психология (рус.). — СПб.: Питер, 2002. — 592 с. — ISBN 5-242-00062-5.
Фромм, Э. Душа человека. — М.: Республика, 1992. — 430 с. — ISBN 5-250-01511-5
Парыгин, Б. Д. Общественное настроение / Б. Д. Парыгин. — М.: Мысль, 1966. — 328 с.
Hergenhahn, B. R. An Introduction to the History of Psychology. — 6th ed. — Wadsworth Publishing, Cengage Learning, 2009. — 752 p. — ISBN 978-0-495-50621-8.
Выготский, Л. С. Педагогическая психология. — М.: Педагогика, 1991.
Стивен Пинкер. Чистый лист. Природа человека. Кто и почему отказывается признавать её сегодня = Steven Pinker. The Blank Slate: The Modern Denial of Human Nature. — М.: Альпина Нон-фикшн, 2018. — 608 p. — ISBN 978-5-91671-783-9.
Ярошевский, М. Г. Психология в XX столетии (рус.). — Москва: Политиздат, 1974. — 447 с. — (Теоретические проблемы развития психологической науки). — 42 000 экз.


== Ссылки ==

Рецензируемые научные журналы:

Журнал «Вопросы психологии» (рус.) — научный психологический журнал
Журнал «Психологические исследования» (рус.) — научный электронный журнал, включён в Перечень ВАК
Журнал «Культурно-историческая психология» — международное научное издание для психологов, историков и методологов науки и специалистов в смежных областях фундаментального и прикладного человекознания; включён в Перечень ВАК
Справочники:

Психологический словарь
Словарь психологических терминов
Национальная психологическая энциклопедия — сайт НЭС
Разное:

Несколько книг по психологии
Библиотека книг по психологии
Путеводитель по ресурсам Интернета. Психология (рус.) / Ульяновский государственный университет, Науч. библиотека УлГУ; сост. Е. И. Мулявко; под ред. Е. В. Кураковой. — Ульяновск: УлГУ, 2010. — 18 с.
Сборник университетских видеолекций по психологии
psy_pro — «Сообщество психологов-профессионалов» в Живом Журнале

Эконо́мика (от др.-греч. οἶκος «дом, хозяйство» + νόμος «правило, закон»; дословно — «правила ведения домашнего хозяйства») — хозяйственная деятельность, а также совокупность общественных отношений, которые складываются в системе производства, распределения, обмена и потребления товаров и услуг. В результате этой деятельности непрерывно воспроизводятся блага, обеспечивающие жизнедеятельность людей.
Впервые слово «экономика» встречается в IV в. до нашей эры. Ксенофонт называет её «естественной наукой». Аристотель считал наиболее важным критерием правильного ведения хозяйства (экономики) нацеленность на создание благ для потребления и развития хозяйства. Он противопоставлял экономике хрематистику — деятельность, направленную исключительно на извлечение денежной выгоды.
Экономические процессы представляют собой сложную и всеохватывающую систему, они протекают в противоречивых условиях ограниченных ресурсов и безграничных потребностей человека и общества.


== Секторы экономики ==

Первичный сектор экономики объединяет сельское хозяйство, рыболовство, лесоводство, охоту и добывающую промышленность.
Вторичный сектор экономики — обрабатывающая промышленность и строительство.
Третичный сектор экономики — так называемая сфера услуг.
Четвертичный сектор экономики — информационные технологии, образование, научные исследования, глобальный маркетинг, банковские и финансовые услуги и другие услуги, связанные не с производством как таковым, а с его планированием и организацией (экономика знаний).
В зависимости от форм собственности выделяют государственный и частный сектор.
В зависимости от конкретных видов экономической деятельности различают реальный сектор экономики, непроизводственный, финансовый.


== Формы экономики ==
Выделяются следующие основные формы экономики из реально существующих:

рыночная
плановая
традиционная
смешанная


== Экономический рост ==

Экономический рост определяют как увеличение реального производства продукции в национальной экономике за определённый период времени (за месяц, квартал, год). В отличие от экономического развития, экономический рост — количественный показатель. Под реальным производством обычно понимают реальный (то есть очищенный от факторов инфляции) валовой внутренний продукт (ВВП), реже — реальные валовой национальный продукт (ВНП), чистый национальный продукт (ЧНП), или национальный доход (НД). Экономический рост тесно связан с ростом общего благосостояния: ростом продолжительности жизни, качества медицинского обслуживания, уровня образования, сокращением продолжительности рабочего дня и т. д.
Различают экстенсивные и интенсивные факторы роста экономики.


== История экономики ==

В первобытном обществе уровень экономического развития был низким, обеспечивающим потребление на грани физического выживания. Сначала первобытные люди добывали средства к существованию охотой и собирательством, но в результате неолитической революции возникли земледелие и животноводство. Развитие общества привело к разделению труда — выделились земледельческие и пастушеские племена, выделились ремесленники, первыми из которых были кузнецы. Появились социальное неравенство, социальные классы и государство. Возникло рабовладение.
Постепенно развивался товарообмен, который сначала осуществлялся в форме натурального обмена (бартера), но с появлением денег превратился в торговлю. Тем не менее, в обществах Древнего мира и Средневековья преобладающим было натуральное хозяйство. Во многих государствах древности существовала так называемая дворцовая экономика, основанная на сочетании планового хозяйства (позволяющего осуществлять крупные общественные работы, такие как орошение, сооружение дворцов и пирамид) и натурального хозяйства.
С началом крестовых походов европейцы заново открыли для себя пряности, шёлк и другие товары, ставшие редкими в Европе в Средние века. Это открытие привело к расширению торговли и обострению торговой конкуренции со странами Востока.
С конца XV века началась Эпоха великих географических открытий, которая привела к тому, что сложилась мировая экономика и началась эпоха первоначального накопления.
С последней четверти XVIII века началась промышленная революция, которая привела к тому, что в наиболее развитых странах большинство населения к концу XIX века было занято уже не в сельском хозяйстве, а в промышленности. Преобладающей экономической системой стал капитализм, происходил процесс превращения традиционного общества в современное, аграрного общества в индустриальное общество.
В XX веке в ряде стран была создана административно-командная социалистическая экономика. В остальных странах происходило развитие капитализма. Во второй половине XX века началась научно-техническая революция, в результате которой индустриальное общество в наиболее развитых странах стало превращаться в постиндустриальное. В ряде стран, в том числе в России, переход к постиндустриальной экономике тормозится в силу ряда объективных и субъективных причин.


== Крупнейшие экономики мира по ВВП ==

Крупнейшие экономики мира в 2020 году по размеру ВВП (в триллионах долларов США)


== См. также ==


== Примечания ==


== Ссылки ==

Национальная экономическая энциклопедия Архивная копия от 16 февраля 2007 на Wayback Machine
Российские и зарубежные экономические журналы Архивная копия от 7 апреля 2019 на Wayback Machine на портале eLibrary.ru
Статьи по экономике из научных библиотек Архивная копия от 6 сентября 2008 на Wayback Machine
Электронная библиотека по экономике, теории активных систем и менеджменту Архивная копия от 10 августа 2009 на Wayback Machine
Макроэкономика Архивная копия от 15 апреля 2009 на Wayback Machine. Электронные книги по макроэкономике
Микроэкономика Архивная копия от 16 июня 2009 на Wayback Machine. Электронные книги по микроэкономике
Федеральный образовательный портал «Экономика. Социология. Менеджмент» Архивная копия от 27 июня 2009 на Wayback Machine
Белорусский экономический портал «ЭКОНОМИКА.BY» Архивная копия от 28 июля 2010 на Wayback Machine
Образовательный портал «Экономика. Управление. Право» Архивная копия от 8 июня 2009 на Wayback Machine

Социоло́гия (от лат. socius и др.-греч. λόγος) ― наука о совместной жизни групп и сообществ людей. Социологи по-разному подходят к изучению социальной реальности: одни описывают её как совокупность структур, другие — как результат действий и взаимодействий индивидов. Выделяют несколько теоретических традиций: структурный функционализм придавал значение социальной интеграции в социальной системе на основе разделения функций, общих норм и ценностей; конфликтный подход выделял антагонизмы, противоречия и неравенство между классами или группами; интерпретативная социология — понимание смыслов и целей социальных действий. Социология возникла на Западе в контексте социальных изменений XVIII—XIX веков, её основы заложили Маркс, Дюркгейм и Вебер. Развитие науки включало доинституциональный этап, период институционализации и специализации и современный этап постдисциплинарности. Социология утвердила свой академический статус во второй половине XX века.
Социология часто рассматривается как изучение современного общества, таких явлений и процессов, как рационализация, социальная дифференциация, капитализм, глобализация и других. Социологи проводят количественные и качественные исследования социальных структур, институтов, общностей, организаций и движений, таких областей социальной жизни, как повседневное взаимодействие, семья, образование, религия, массмедиа, наука. Учёные анализируют социальные и культурные различия, изучают социальное неравенство и его формы — класс и статус, а также бедность, гендер и другие явления; вопросы социальной стратификации и социальной мобильности. В рамках рассмотрения социализации и идентичности исследуется, как индивиды усваивают, формируют и воспроизводят культурные нормы и ценности, либо отклоняются от них в девиантном поведении.
Вокруг статуса, предмета, задач и методов социологии часто велись дискуссии. Меняющиеся разнообразные теории и методологические подходы социологии существенно влияли и влияют на развитие социальных и гуманитарных наук. В начале XXI века наиболее распространённым эпистемологическим подходом является социальный конструктивизм, который анализирует способы производства и воспроизводства социальных феноменов в рамках социальных отношений. Большинство социологов считают, что невозможно достигнуть ценностной нейтральности, хотя необходимо стремиться к наилучшему описанию социальной реальности. Одна из задач социологии — способствовать самосознанию человека как социального существа и формировать критическое восприятие действительности.


== Социологическое знание ==


=== Истоки ===

Люди всегда размышляли о социальной жизни, истоки социологии восходят к началу человеческой истории, иногда говорят о Конфуции, Фукидиде, Платоне, Полибии. Арабский мыслитель Ибн Хальдун пытался научно изучать общество, искал причины социальных явлений, сравнивал различные цивилизации. Слово «социология» придумал Огюст Конт — он соединил латинское слово socius (спутник, товарищ) и греческое λόγος (слово, речь). 27 апреля 1839 года — день, когда Конт использовал новое слово, — можно считать датой «официального» возникновения социологии.
Досоциологическое знание включает повседневный опыт, искусство, социальную и политическую философию. Отделение социальной теории от политической датируется XVIII веком и связывается с упадком «придворного общества» и зарождением гражданского общества или просто «общества», открытием социального как специфической реальности вне государственной или частной сфер. Социология — молодая наука, порождение XIX века; контекст её становления: политические революции, индустриальное развитие и возникновение капитализма, политических прав, демократических и социалистических идей, появление феминистских движений, урбанизация, изменения в религии, развитие биологии, физики и химии. На раннюю социологию повлияла философия Просвещения, считавшая, что люди могут познавать мир и управлять им с помощью разума и эмпирического исследования; просветители Монтескьё и Руссо, чьи идеи («дух законов» и «общая воля») предвосхитили многие социологические теории, находились под воздействием философии и науки XVII века, Декарта, Гоббса, Локка и Ньютона.
Становление социологии было связано с позитивизмом и эволюционизмом, что особенно проявилось у Конта. Конт видел в новой дисциплине точную науку и считал, что социальный мир подчиняется абстрактным законам, которые можно проверить через тщательный сбор эмпирических данных путём наблюдения, сравнения, эксперимента; социология стала результатом трёх этапов исторического развития — теологического, метафизического и научного. Эволюционизм XIX века (Г. Спенсер, Дж. Фрэзер, У. Самнер) рассматривал социокультурное развитие как приспособление к внешней среде, придавал значение естественному отбору («выживание сильнейших» у Спенсера) и считал социальную эволюцию моральным «прогрессом». Эволюционизм уступил место функционализму и частично был в него интегрирован.


=== Традиции и теоретические подходы ===

Маркс, Вебер и Дюркгейм чаще всего называются главными классиками социологии, хотя социологический канон не является неизменным. Вебер и Дюркгейм были канонизированы в 1930-е годы усилиями Т. Парсонса, в 1970-е годы в число основателей вместо Спенсера был добавлен Маркс (в том числе благодаря Э. Гидденсу), десятилетием позже — Зиммель. Классиками социологии XX века являются Парсонс и Р. Мертон. Позднее к современным классикам были причислены П. Бурдьё, З. Бауман, Н. Луман, Ю. Хабермас, М. Фуко, а также Н. Элиас. По мнению большинства учёных, наибольший вклад в формирование социологии как научной дисциплины внёс Дюркгейм.
Социология ― мультипарадигмальная наука. Теоретическая парадигма — это изначальное видение общества, которое определяет ход мысли и исследования. Социологию подразделяют на макросоциологию и микросоциологию в зависимости от макро- или микроуровня изучения. Макросоциология изучает социальные системы, институциональное устройство и социальную стратификацию, микросоциология — идентичность, взаимодействие и групповую динамику. Социология включает три или четыре основные парадигмы, или традиции. По одной классификации, это структурный функционализм (или функционализм); парадигма социального конфликта; символический интеракционизм, либо теория социального действия, которая включает интеракционизм. Первые две парадигмы относятся к макросоциологии, третья — к микросоциологии. Согласно классификации Дж. Ритцера, парадигма социальных фактов включает структурный функционализм, теорию конфликта и теорию систем; теория действия, символический интеракционизм и этнометодология относятся к парадигме социального определения; третья парадигма ― социального поведения (наиболее значимая теория — теория обмена). Р. Коллинз считает центральной традицию Дюркгейма, три другие ― традиция конфликта (Маркс и Вебер), микроинтеракционизм и утилитаристская традиция. Традиция конфликта возникла в Германии, функционализм ― во Франции, микроинтеракционизм — в США; позднее традиции смешались.
Парадигма структурного функционализма, восходившая к органической метафоре, к идеям Конта, Спенсера и Дюркгейма, доминировала в американской социологии в послевоенный период до 1960-х годов; общество рассматривалось как сложная система взаимосвязанных элементов, которые обеспечивали социальную солидарность, равновесие и стабильность. Функционалисты (Парсонс, Мертон и др.) изучали социальный порядок и устойчивые социальные структуры, рассматривали западные общества как стабильные институциональные системы. Структурный функционализм формировал основные направления социологических дискуссий: наличие (или отсутствие) согласия внутри западных обществ, их мирное движение в будущее по пути повышения благосостояния на основе технологий, проблематизация прогресса вследствие возможных противоречий внутри общества. Парадигма пришла в упадок, поскольку преувеличивала роль консенсуса и интеграции, не смогла объяснить социальные изменения и значение социального класса, гендера, расы и этничности. Из структурного функционализма выросли системная теория (поздний Парсонс, Луман) и возникший в 1980-е годы неофункционализм (Дж. Александер и др.), включивший в схему социальных систем групповые конфликты и власть. В теории Лумана общество понималось как сумма саморегулирующихся (аутопоэзис) и рекурсивных коммуникаций, отличных от окружающего мира.
Интерпретативная социология начинает с изучения человеческого действия (так считали Вебер и Зиммель, в отличие от Маркса и Дюркгейма), а не социальных структур, через интерпретацию субъективного смысла отдельного актора (источники — герменевтика, феноменология и прагматизм). Это символический интеракционизм, этнометодология и некоторые последователи Вебера. Символический интеракционизм восходит к прагматизму У. Джеймса и работам Зиммеля, его основы заложили Дж. Г. Мид и Ч. Кули; автор термина — Г. Блумер. Связанная с символическим интеракционизмом Мида Чикагская школа (Р. Парк, У. Томас и др.) занимала ведущее место в социологии США в первой трети XX века, изучала групповые конфликты и борьбу за ресурсы, исследовала городские пространства, этничность, преступления и досуг. В символическом интеракционизме взаимодействие определялось как динамичное создание и передача смыслов при социализации; с этой традицией связаны Г. Беккер и И. Гофман. Этнометодологи полемизировали со структурным функционализмом Парсонса и его подходом к повседневности и социализации (Г. Гарфинкель и др.). Эти направления отмечали хрупкость и нестабильность социального порядка, который познаётся через здравый смысл и практические рассуждения (этнометодология) и постоянно пересматривается индивидами (интеракционизм). На основе этнометодологии возник конверсационный анализ ― изучение коммуникативных компетенций индивидов и социального устройства повседневных разговоров. Феноменологическая социология А. Шюца, П. Бергера и Т. Лукмана рассматривала феномены индивидуального сознания как «социальный запас знания». В теории рационального выбора использовались экономические модели и все формы социальных действий считались рациональными (Г. Беккер и Дж. Коулман, теории обмена Дж. Хоманса и П. Блау), а новая экономическая социология (М. Грановеттер и др.), возникшая в середине 1980-х годов, была направлена против мейнстримовой экономической теории.

Парадигма конфликта рассматривает формы социального неравенства, конфликты между различными группами и социальные изменения. В ранней социологии рассматривались классовые конфликты (Маркс) или конфликты между элитами и массами (теории элит Г. Моска и В. Парето). Позднее теории конфликта предлагали Л. Козер, Р. Дарендорф и др. В первые десятилетия XX века, до 1930-х годов, значительная часть европейских социологов участвовала в дебатах с марксизмом, который снова вышел на первый план в 1960-е годы. Марксизм подчёркивал материальные факторы производства и классовые отношения, как базис любой социальной структуры, их значимость для идеологической и политической надстройки. На смену ортодоксальным и детерминистским воззрениям Ф. Энгельса, К. Каутского и В. Ленина пришли критичные и рефлексивные подходы, которые предоставляли относительную автономию политическим и культурным явлениям (Г. Лукач, А. Грамши, Франкфуртская школа; позднее — структуралистский марксизм Л. Альтюссера). Критическая теория, часто отождествляемая с Франкфуртской школой и Ю. Хабермасом и перекликавшаяся с идеями политизации социологии и социальных преобразований Ч. Р. Миллса, полагала своей задачей эмансипацию от власти и господства через труд и взаимодействие, рассматривала воспроизводимые формы отчуждённого сознания; концепции Хабермаса отдалились от марксизма.
Структурализм (К. Леви-Стросс) выявлял структуры (системы родства и мифы), объясняющие социальное взаимодействие и отношения. Семиотика (Р. Барт) рассматривала социальную жизнь с точки зрения её культурной организации, как систему знаков, которые формируются по правилам или кодам. Постструктурализм отмечал значимость культурных и текстовых конструктов (Фуко). Постколониализм считает, что знание формируется на основе позиций господствующих социальных групп и стремится предоставить слово субалтернам (угнетённым). Ряд теоретиков считают, что социальная теория должна быть «постмодерной» (против «модерных» социальных теорий классиков) и критикуют объективность, прозрачность языка, разделение науки и политики. Разнообразные феминистские теории (либеральные, радикальные и др.) возникли на основе второй волны феминизма 1960―70-х годов; позднее использовались антиэссенциалистские идеи постструктурализма и постколониализма. Феминизм обращает внимание на господство интересов мужчин (патриархат) над интересами женщин в социальных отношениях, структурах и практиках; подход связан с движением за освобождение женщин. Среди развивающихся теорий ― квир-теория, критические теории расы и расизма, акторно-сетевая теория; эти направления интегрировали ряд подходов, включая постструктурализм.
В истории социологии одни авторы синтезировали разные концепции, другие отрицали возможность единой и всеохватной теории; теории часто принимали форму критики и преодоления классической социологии. Стремление Конта сделать социологию «главной наукой» не реализовалось, но многие пытались создать целостную науку об обществе. Интеракционисты считали своё направление альтернативой не только другим социологическим подходам, но и психологии и культурной антропологии. По оценке Дж. Ритцера, многие теории и подходы, влиятельные в XX веке, либо отброшены, либо неактуальны («теории-зомби»), хотя они обсуждаются, имеют сторонников и излагаются во вводных учебниках, в которых часто искажается положение дел в теоретической социологии. Это, в частности, структурный функционализм, теория конфликта, существовавшая в значительной степени как альтернатива функционализму, ряд направлений марксизма, феноменологическая социология, бихевиоризм, частично символический интеракционизм. По оценке П. Штомпки, в начале XXI века превалирует интерпретативная парадигма, основанная на понимании и истолковании социальных феноменов.


=== Предмет и специфика социологии ===
О предмете социологии учёные спорят: «социальное», «социальная жизнь», «общество» и т. д. По определению Э. Гидденса, это «наука о социальной жизни групп и сообществ людей»; Дж. Деланти пишет, что её предмет ― совокупность социальных отношений, или общество, не сводимое к простой сумме его частей и отмечает, что социология возникла как форма знания, рассматривающая моральные проблемы современного общества, и является социальной наукой о нём. Спорны и границы социологии, как и то, отделена ли наука от предмета, является ли он её частью или она связывается с ним через политическую деятельность. Считается, что Дюркгейм выделил область социологии: независимую (sui generis) социальную реальность («общество»), отличную от психических и материальных явлений. Социологи расходятся в определении элементов социальной реальности: социальных структур либо индивидов, во втором подходе предмет социологии ― социальное действие.

Специфика изучения человеческих сообществ вытекает из осознанности человеческих действий и рефлексивности человека. Во-первых, предметом изучения являются люди, которые действуют не на основе инстинктов, а наделяют поступки целями и смыслами через идеи, символы, знаки. Во-вторых, действия людей постоянно изменяют институты и общество: люди, в отличие от природных объектов, способны воспринимать социальное знание, которое проникает в социальный мир, отвечать на него, присваивать и использовать. Рефлексивность связывает знание и общество, социолога и объект исследования, что выражается в ориентации социальных акторов на самих себя и на свой социальный контекст. Учёные непосредственно обращаются к объекту исследования, получают обратную связь и, следовательно, более достоверные результаты; это может считаться преимуществом социологии, так Вебер обосновывал её научность. Рефлексивность порождает трудности, поскольку люди, зная, что их изучают, могут изменять своё поведение. Маркс первым отметил идеологическую значимость социального знания, которое «становится материальной силой, как только… овладевает массами»; позднее Р. Мертон писал о самосбывающихся пророчествах, когда действия людей реализуют даже ложные теоретические прогнозы, если в них верят.
Споры о статусе социологии берут начало в философской полемике конца XIX века, когда обсуждались научные методы, верификация научного знания и возможности социальных наук получать достоверные результаты, аналогичные естественным наукам. Уже в начале XX века стало ясно, что открытие причинных связей, законов и прогнозирование невозможно. Основные подходы социологического познания связаны с кантианским и неокантианским наследием. Развитие социологии представляет собой историю споров о понятиях и главных идеях (тенденция к релятивизму), а одни и те же факты поддерживают разные теории (недодетерминация). С кантианскими идеями было связано открытие, что группы или сообщества людей разделяют общие установки и что их мировоззрения различаются (идеологии, парадигмы, эпистемы, габитус и др.). Эти мировоззрения составляют культуру. Сообщества и культуры различаются, поэтому неясно, имеют ли положения социологии универсальную научную значимость (Дюркгейм и Парсонс) или в каждой культуре существует своя наука (Вебер); мировоззрения и идея культуры могут отрицаться (символический интеракционизм).
В XX веке в рамках позитивизма выдвигались различные программы верификации и фальсификации, методов индукции и дедукции, однако предсказательных законов, выведенных из причинно-следственных связей, обнаружено не было. Парсонс обосновал социологию как науку через функционализм: нормы позволяют обществу решить гоббсовскую проблему войны всех против всех, нормативность человеческого действия отличает социологию от других наук. С 1970 годов вопрос о научном статусе утратил актуальность; часть социологов считает социологию наукой в той степени, в какой она систематически обращается к фактам и эмпирическим исследованиям, анализирует данные, занимается теоретизацией и логически оценивает разные точки зрения и концепции по исследуемым вопросам. Другая часть полагает вопросы научного метода и статуса более неактуальными и сближает социологию с гуманитарными дисциплинами. К 1980 годам прекратились попытки имитировать естественные науки, хотя даже скептически настроенные социологи считают, что, проводя строгие и систематические в смысле метода исследования, они достигают наилучшего описания реальности. Возможно, наиболее распространённый в социологических исследованиях социальный конструктивизм занимает нейтральную позицию в отношении существования социальных феноменов и анализирует способы их производства и постоянных изменений в рамках социальных отношений. Большинство конструктивистов признают наличие внешней реальности («слабая» форма конструктивизма), некоторые считают, что невозможно выйти за рамки понятий и теорий к общественным феноменам («сильная» форма конструктивизма). Конструктивизм вырос из двух источников: дискуссий о значимости различных социальных проблем и социологии научного знания. Критический реализм, возникший в 1970-е годы, полемизирует с сильной версией конструктивизма, без возврата к позитивизму: внешний мир постигается через научное исследование, хотя модели не отражают реальность прямо. Причинные связи социального мира приравниваются к социальным структурам.
Обычно считается, что социология ― это «третья» наука между точными и гуманитарными дисциплинами. Её предмет, по оценке Деланти, определяется не так точно, как у истории или политологии, а разнообразие методов и методологических подходов отличает науку от экономики или антропологии. Ранняя социология адаптировала многие идеи из экономики, психологии, философии, права, истории; многие основополагающие для социологии труды были созданы не социологами; влияние на социологию извне продолжается (Фуко). Социологические методологии и подходы существенно влияли и влияют на социальные и гуманитарные науки, включая культуральную историю, социальную географию, современную историю и cultural studies — область, частично созданную социологией; с наукой сблизилась антропология, которая переориентировалась на современные общества. Вследствие культурного поворота многие социологические исследования проводятся в рамках этих дисциплин, а также в криминологии, демографии, женских исследованиях, исследованиях в области развития, геоурбанистике и др.


=== Дилеммы ===
Основополагающие дилеммы социологии затрагиваются во всех теориях и традициях, хотя понимаются по-разному. Главная дилемма ― структура ― действие, затрагивающая вопросы свободы и детерминизма, субъективизма и объективизма, микро и макро. Управляют ли люди условиями собственной жизни или их действия определяются внешними социальными силами (структурами)? Является ли общество продуктом свободных человеческих действий или оно порождает индивидуальные и групповые намерения и возможности для действий? На эти вопросы отвечали по-разному с зарождения социологии. Вторая дилемма связана с разными подходами к консенсусу и конфликту. Одна часть социологов постулирует изначальные порядок, гармонию, консенсус и преемственность в обществе. Другая часть утверждает, что общество — это поле конфликтов, часто скрытых, столкновений различных интересов. Ещё одна дилемма ― социальная структура и исторические изменения, проблема социального развития современных обществ. Э. Гидденс выделяет противостояние экономического взгляда на возникновение современных обществ (Маркс и его последователи) и немарксистских концепций, в которых на первый план выводились социальные, культурные или политические условия, а также дилемму гендера — проблему его адекватного понимания.


=== Социологическое исследование. Роль социолога ===

Социологический взгляд на мир отличается от обычных представлений: это способность замечать общее в частном (П. Бергер), «видеть необычное в банальном», понимать, как общие категории влияют на частную жизнь. Хотя любой человек отличается от других, существуют общие для людей модели поведения; к примеру, развод или безработица являются не только личными, а общественными проблемами, которые отражают общие тенденции. Социологическое воображение (понятие ввёл Ч. Р. Миллс) позволяет абстрагироваться от своего опыта повседневной жизни, по-новому оценить очевидные вещи и, как следствие, отказаться от распространённых представлений (к примеру, что человеческое поведение определяется только решением действовать так или иначе). Такое воображение помогает осознать, почему возникают социальные и культурные различия; оценить жизненные возможности и препятствия; побудить к социальной, гражданской и политической активности; понимать образ жизни других людей. По словам Миллса, оно связывает человеческую биографию, общество и историю. Социологический подход более доступен людям в условиях маргинальности или во время социальных кризисов.
В практическом плане социология позволяет критиковать социальные отношения и способствует социальным улучшениям, в частности, помогает учитывать культурные различия при проведении конкретной политики и оценивать последствия тех или иных политических действий. Социологи пытаются ответить на различные вопросы: каковы будут последствия распространения информационных технологий? Почему в современном богатом мире всё ещё существует голод? Разрушается ли институт семьи? Почему меняются модели религиозных убеждений? Почему психически больных стали чаще лечить на дому? Исследование начинается с постановки проблемы, которая может определяться пробелами в изучении, научными дискуссиями или практическими вопросами социальной жизни. Исследования проводятся в фактологической, сравнительной, эволюционной, теоретической перспективах. Идеальный тип ― это «чистый» конструкт, способ, позволяющий выделить некоторые из ключевых аспектов социального явления и установить сходства и различия между фактами реального мира. Понятие было разработано Вебером в рамках «понимающей социологии» как социологический метод, который можно использовать на микро- и макроуровне анализа. Идеальный тип является точкой зрения, позицией, с которой наблюдается социальный мир, представляет собой начальный пункт исследования; он не проходит эмпирическую проверку и фальсификацию, а служит лучшему пониманию реальности. Благодаря работам Фуко в социологии получил распространение дискурс: имеющий общие допущения способ высказывания о предмете и рассмотрения предмета для его понимания и воздействия на него. Подобно парадигмам, дискурс определяет, что и как говорится о предмете, маркирует границы его исследования. Фуко считал, что социальная жизнь структурируется через дискурсивные рамки и связывал их с властью.
В позитивизме предполагалось, что социолог является объективным наблюдателем. Часть социологов настаивает на личной нейтральности исследователя, эту позицию обосновал Вебер: призвание (beruf) социолога предполагало свободу от ценностей, исключение моральных и политических вопросов. Большинство учёных признаёт, что это невозможно; часть полагает, что вовлечённость в политические инициативы неизбежна, но разделяет собственную позицию и исследовательские результаты. Маркс считал невозможным отделить факты от ценностей, его последователи полагали, что любое исследование в той или иной степени политизировано. Одни учёные выступают за социальные изменения, устраняющие неравенство; другие считают необходимым поддерживать конкретную политику на основе полученных данных. Одна из задач социологии — способствовать самосознанию человека как социального существа и критическому восприятию действительности.


=== Методы исследований ===

Количественные и качественные методы связываются с разными подходами к исследованию. Первые исходят из позитивизма и ориентированы на сбор эмпирических данных и измерение количественных характеристик социальных феноменов; вторые пытаются реконструировать мышление индивида и принятие им решений. Выборки количественных исследований, как правило, намного превосходят выборки качественных исследований. В XIX веке количественные методы связывалось с ожиданиями точных и надёжных измерений, возможностью сравнительного и исторического анализа. В своём известном исследовании Дюркгейм задействовал официальную статистику, чтобы измерить уровень самоубийств. Позитивисты расширяли применение количественных методов, чтобы отразить сложность социального мира, постпозитивисты признавали субъективизм наблюдателей, но сохраняли представление об объективной внешней реальности. Качественные методы первоначально дополняли количественные и стали утверждаться с 1970 годов.
Количественные методы позволяют получить данные, числа или проценты для общего вывода о данных; например, о достоверности, а не случайности, различия между группами в рамках выборки. Методы исследования подразделяются в зависимости целей и стратегий: валидность измерений (точность в измерении того, что измеряется), обобщения и выявление причинности. Используются дедуктивная и индуктивная стратегии, а также более ограниченная стратегия описания; стратегии могут смешиваться, большинство количественных исследований включает элементы описания, а дедуктивная стратегия — индукцию. При валидном измерении данные, собранные по определённой процедуре, отражают эмпирический статус переменной в рассматриваемом феномене. Переменная — это понятие, чьё значение изменчиво и которое поддаётся сравнению, например, цена, социальный класс, возраст, уровень доходов или преступности. Понятие точно определяется (концептуализация: общество, семья), затем проводится операционализация переменой ― определение уточняется для конкретного случая того, что нужно измерить (уровень доходов, престижность профессии или длительность школьного обучения) перед тем, как приписать переменной значение. Измерения позволяют делать обобщения о людях, группах и т. д. Корреляция — систематическая связь между переменными (рядами событий), их совместное изменение. Независимые переменные вызывают изменение и воздействует на зависимые переменные, которые изменяются. Причинно-следственная связь подразумевает, что одна ситуация или событие (переменные) вызывает другое. Она предполагает ряд условий: корреляцию, независимую переменную, которая предшествует зависимой, и отсутствие данных о третьей корреляции. К примеру, подготовка к экзамену влечёт хорошие оценки.

Ложная корреляция — обманчивая, хотя и явная связь между переменными; Дюркгейм увидел корреляцию между количеством самоубийств и временем года. Пример ложной корреляции — правонарушения среди молодёжи в основном происходят в густо населённых районах, однако перенаселённость (независимая переменная) не является причиной преступности и является ложной корреляцией; причина — бедность. Чтобы выявить ложную корреляцию и причинность, требуется оставить какие-либо переменные неизменными и посмотреть воздействие других (процедура контроля переменных). В примере с молодёжной преступностью контроль переменной уровня доходов элиминирует корреляцию, поскольку в ходе исследований выясняется, что обе переменные — преступность и плотность населения — зависят от бедности. Любую корреляцию (например, в человеческом действии) можно объяснить через множество причин, и многие корреляции не имеют причинных связей, которые трудно выявить. Учёные обычно отталкиваются от предыдущих работ, но нет гарантий, что учтены все причины, всегда остаются сомнения. К примеру, хорошее образование может приводить к высокому доходу, однако причиной может быть и высшее образование родителей — в этом случае собственное высшее образование не имеет значения. Человеческие действия непредсказуемы; их можно приписать лишь тем или иным категориям людей. Ситуацию с конкретной причинной связью невозможно полностью воспроизвести.
Опросы состоят из анкет-опросников, процедуры анкетирования выборки более крупной совокупности. Анкетирование проводится самим учёным либо рассылается по (электронной) почте. Группа опрашиваемых лиц — совокупность — достигает нескольких тысяч. Набор вопросов закрытого типа предполагает ограниченный набор ответов (да, нет, не знаю), открытый тип вопросов предусматривает ответ в формулировке респондента, без стандартизации, может включать встречные вопросы. Пилотные обследования помогают наметить проблемы, правильно сформулировать вопросы, хотя не меняют принципиально сам опрос. Когнитивное интервью уточняет, какие смыслы добавляют респонденты, и проясняет их. Опросы проводятся на основе выборки ― небольшой доли от общего числа (генеральной совокупности) на основе простой вероятности. Для возможности обобщения выборка должна быть случайной и репрезентативной. Метод опросов критикуют за поверхностность и искусственность результатов, неполноту данных, поскольку люди по тем или иным причинам не участвуют, а также ограниченность большинства ответов. Подвергается сомнению, что люди говорят о своих настоящих воззрениях. В дистанционном опросе отвечают не более 30 % респондентов. Случайная выборка может оказаться неполной; статистические выводы могут неверно интерпретироваться или использоваться, они неприменимы к обобщению за пределами совокупности, что, однако, часто делается.
Описательная статистика позволяет узнать, например, долю рабочего класса в обществе, процент женщин, занятых наёмных трудом, количество согласных с реальностью глобального потепления и т. д. Из статистических методов чаще всего используются меры центральной тенденции и коэффициенты корреляции — степень связи различных переменных. Средняя величина считается как среднее арифметическое, как мода и как медиана, учитывается стандартное отклонение. Методы включают дискриминантный анализ, факторный анализ, многомерное масштабирование и кластерный анализ. В 1960-70-е годы в рамках «спора о позитивизме» некоторые социологи пытались увязать статистические данные и причинность, вывести из них законы, построить дедуктивные связи. Мертон считал теорию совокупностью выводимых друг из друга утверждений и обосновывал более высокий уровень обобщений, но переход к ней от статистических корреляций показать не удалось.
Область применения экспериментов в социологии небольшая, поскольку люди изменяют своё поведение в лабораторных условиях (эффект Готорна), хотя иногда к этому методу обращаются. В известном эксперименте Ф. Зимбардо была создана псевдотюрьма, в которой участники-студенты выполняли функции охранников и заключённых: учёные констатировали быстрые и значительные изменения и пришли к выводу, что на поведение влияет обстановка тюрьмы, а не личные качества.

К качественным методам относятся фокус-группы, этнографическое, включённое и личное наблюдение, полуструктурированные и неструктурированные опросы, биографическое исследование (включая биографию самого учёного), устные истории и истории жизни, анализ нарративов, приземлённая теория. Эти методы позволяют понять, как люди проживают и воспринимают социальную жизнь. Качественные методы используются в изучении бездомности, домашнего насилия, детских переживаний и т. д. Преимущество таких методов ― обратная связь, интервьюируемые обсуждают исследование, узнают о трактовках учёных и вносят уточнения. В полевом исследовании учёный месяцами или годами наблюдает изучаемую группу или общину. Социолог выстраивает доверительные отношения с членами общины, участвует в повседневной жизни, берёт интервью. Взгляд «изнутри» позволяет глубоко проникнуть в небольшие области социальной жизни, однако такое исследование ограничено, не позволяет обобщать, требует доверия со стороны изучаемых людей, в нём отсутствует дистанция. Приземлённая теория переворачивает дедуктивный метод: накопление данных (записи интервью) предшествует формированию теорий и понятий.
Сторонники качественных и количественных исследований время от времени критикуют друг друга, однако большинство учёных обращаются к смешанным методам, приоритет зависит от конкретной ситуации. Количественные методы играют меньшую роль, чем в первой половине XX века, ввиду проблем с установлением причинности, неоднородностью изучаемых объектов и др. Общая проблема измерения — особенности социальных наук, поскольку измеряемые объекты различаются как в разных культурах, так и в одной. Переменная не является измеряемым феноменом и не поддаётся прямому наблюдению. Высказываются опасения, что количественные методы уже не так популярны среди начинающих учёных, которые боятся чисел и статистики и считают социологию гуманитарной дисциплиной. Качественные и количественные исследования постепенно сближаются: опросы интерпретируют позиции и мнения, в качественных исследованиях используются программные пакеты (например, SPSS) для работы с большим количеством данных; некоторые количественные исследования используют полуструктурированные интервью.


== Социальные изменения и современное общество ==


=== Развитие человеческих общностей ===
Наиболее распространёнными в истории человечества были общества охотников-собирателей; примерно 20 тысяч лет назад люди начали разводить скот и заниматься земледелием, позднее возникли скотоводческие и аграрные (земледельческие) общества. Несколько тысяч лет назад начали развиваться первые цивилизации, в которых появились крупные города, использовалась письменность, процветали науки и искусства; большую часть этих цивилизаций называют империями, поскольку они расширялись через завоевания. Неиндустриальные, или традиционные общества существовали до XIX века и исчезли с индустриализацией.
Развитие человеческих общностей является предметом дискуссий. Идея развития предполагала конечную цель (позитивное общество Конта или коммунизм Маркса), внутреннюю обусловленность процесса и различные этапы, а также моральные представления о прогрессе как движении по пути улучшений, освобождения или самореализации. На развитие общества влияют окружающая среда, политическая организация и культурные аспекты. Первые цивилизации возникали в плодородных регионах, в дальнейшем большее значение приобретает тип политической организации, хотя прямой связи между политическим и экономическим устройствами нет. Среди культурных факторов — религия, системы коммуникации и роль личности в истории общества. Как отмечает Гидденс, главный критерий социальных изменений — различия в социальных институтах. Маркс придерживался материалистического понимания истории: социальные изменения определялись развитием производства, экономики, а не ценностями или убеждениями. История человечества представляла собой историю борьбы классов и последовательной смены способов производства. Вебер, полемизируя с экономическим детерминизмом, выдвинул на первый план религиозные идеи. Развитие общества часто понималось как возрастание структурной и функциональной дифференциации, как эволюция от простого к сложному, от однородного к гетерогенному. Структурализм отрицал социологические теории социальных изменений и развития, считая исторические объяснения идеологическими конструкциями. Современная социология акцентирует роль человеческих действий в социальных изменениях, отказываясь от детерминизма и фатализма.

Эпоха модерна, или современности, согласно Гидденсу и Ф. Саттону, датируется с середины XVIII века до середины 1980-х годов и включает радикальные экономические, политические и культурные изменения: рационализацию, секуляризацию, демократизацию, индустриализацию, возникновение капитализма, урбанизацию и урбанизм, эмансипацию, индивидуализацию, подъём науки. Среди социологов нет согласия по объяснению этих изменений и значимости тех или иных факторов. Классики подчёркивали разрыв с традиционным обществом: переход от механической к органической солидарности (Дюркгейм), от феодализма к капитализму (Маркс), процесс рационализации (Вебер). Промышленная революция в Англии в конце XVIII — начале XIX века, затем — в других странах Европы и Северной Америки заменила человеческий и животный труд машинным с использованием «неживых» источников энергии (электричество, пар и др.) и радикально изменила образ жизни людей, обеспечила массовое товарное производство. В XIX веке в ходе интенсивной урбанизации люди переселялись из сельской местности в города для работы на крупных предприятиях, на основе технологического прогресса и использования природных ресурсов возникло индустриальное общество.


=== Рационализация и дифференциация ===
По Веберу, в ходе «расколдовывания мира» ― рационализации ― идеи и верования традиционного общества уступают место методическим правилам и формальному мышлению. Формальная рациональность связывалась с ориентацией индивида (актора) на средства и цели. Рационализация включала развитие науки, техники и бюрократии. Вебер считал рационализацию всё большего числа социальных сфер и институтов всемирно-историческим процессом, без которого невозможно понять современное общество, но не связывал её с прогрессом, допуская возможность «железной клетки»: повторяемость и предсказуемость действий ведёт к утрате индивидуальности, свободы и смысла. Идеи Вебера развивались многими социологами, хотя его оценки неоднократно оспаривались. Рационализация трактовалась как увеличение самоконтроля и управления миром, расширение «процесса цивилизации» (Элиас); как движение в сторону тотального контроля и одномерности человека, господства обезличенной объективности (Г. Маркузе). Хабермас, признавая негативные последствия рационализации (утрата смысла), усматривал в рациональной коммуникации возможности для эмансипации (достижение консенсуса в дискуссии через аргументацию как основа демократии). Фуко критиковал экспансию рациональности в социальных науках, которую связывал с возрастанием техник власти и формированием субъекта («субъективация»). Позднее подвергались сомнению как наличие формальной рациональности в организациях сетевого типа, так и идея расколдовывания, поскольку религия в начале XXI века переживала возрождение.
Современные общества основаны на разделении труда, с растущим количеством профессий и специализации. Дюркгейм увязал распространение разделения труда ― изначально распределение задач и занятий на производстве ― с переходом к новому типу солидарности, от коллективизма и недифференцированности традиционных форм жизни к функциональной дифференциации и специализации ролей, обособлению различных сфер деятельности на основе собственных автономных правил, к индивидуализму. По Дюркгейму, индивидуализм становится коллективной ценностью и создаётся новый тип социальной интеграции на основе расширения экономической взаимозависимости. Процесс дифференциации затрагивает труд, социальные группы, сети коммуникаций, нормы, роли и статусы, стратификацию и др. Дюркгейм поставил проблему связи социальной дифференциации и интеграции: как прийти к общим смыслам? как обеспечить коммуникацию и обмен между автономными областями? Его ответ был функционалистским, разделение труда обеспечивало интеграцию. Парсонс возвёл социальную интеграцию в ранг абсолютного морального критерия, этой задаче подчинялась дифференциация. Бурдьё связывал дифференциацию различных социальных полей с трудностями адаптации индивидов и эмпирически исследовал множественные конфликты в центре современного общества. Идея дифференциации через автономию социальных подсистем доведена до предела у Лумана: невозможность моральной интеграции современного общества оставляет место только для контингентности.


=== Капитализм ===

Экономическую систему, возникшую на Западе и основанную на рыночном обмене и производстве прибыли, часто называют капитализмом. Капитализм характеризуется распространением товарного производства, монетизацией экономических отношений и экспансией экономики в остальные области социальной жизни. Хотя элементы капитализма существовали и ранее (например, в торговле), становление капиталистических отношений относят к XVI—XVII векам. У социологов нет единого мнения о капитализме, наиболее влиятельным подходом остаётся теория Маркса, который выделял капитал (любой актив) и наёмный труд, отмечая роль первоначального накопления, последующую эксплуатацию, неравенство, прямой конфликт между господствующим классом (буржуазией), владеющим средствами производства, и пролетариатом. Капиталистическое производство приводит к отчуждению ― рабочего от процесса труда, от продукта труда, от друг друга и от своей «родовой сущности» (труд является сущностной чертой человека); человек ощущает бессилие и изолированность. Для Маркса буржуазное общество завершало развитие человеческих обществ перед приходом коммунизма; он считал, что революция трудящихся заложит основы более гуманной системы производства, удовлетворяющей потребности всех. В альтернативном подходе Вебера происхождение капитализма связывалось с религиозной этикой протестантизма, а стремление к прибыли ― с аскетизмом и дисциплиной; капитализм рассматривался как «меньшее зло». Большинство социологов полагают, что Маркс недооценил адаптивность капитализма, его прогноз о революции и крахе капитализма не реализовался; в этой связи Р. Дарендорф (1959) отметил распыление класса буржуазии, повышение уровня жизни, рост количества и влияния рабочих организаций, расширение правовой защиты. Ряд социологов считает, что анализ Маркса сохраняет актуальность. Развитие капитализма включало семейный капитализм в XIX веке, управленческий капитализм, капитализм всеобщего благосостояния в XX веке; в основе современного институционального капитализма — взаимное владение акциями в корпорациях. В начале XXI века капитализм существовал в подавляющем большинстве стран мира. Современные дебаты о капитализме отмечены влиянием двух противоположных подходов, Ф. Хайека и К. Поланьи, которые представляли рыночный (идея свободного рынка) и социальный либерализм (тезисы Поланьи о двойном движении и укоренённости экономики в социальной жизни).


=== Модернизация, модерн и постмодерн ===
В конце XIX ― начале XX века сформировались институты модерна: централизованные государства с активным вмешательством в экономику, монополизированные рынки, крупные производственные и финансовые предприятия, массовые производство, потребление, социальные движения, коммуникации и культура. Модерн характеризуется колоссальным ростом богатства в некоторых странах и большим равенством во многих областях социальной жизни. Многие учёные считали чертами общества модерна динамизм, постоянные изменения образов мира и представлений об индивиде, восприятия пространства и времени; ускорение ритма жизни, часто связанное с жизнью в большом городе; раскол субъекта и фрагментированность человеческого существования; множественность точек зрения и неуправляемых ситуаций. В середине XX века в развитых странах широко распространился консьюмеризм ― образ жизни, который выражается в стремлении к постоянным покупкам и высоким материальным стандартам и считается полезным для экономики и личного саморазвития. Консьюмеризм стал возможным ввиду доступности кредитов, с 1960-х годов констатируется зависимость общества от консьюмеризма. Консьюмеризм, а не работа, в большей степени конструирует идентичность, даёт ощущение свободы выбора, не столько в использовании потребительских товаров, сколько в ожидании, поисках и желании. Ряд авторов отмечали переход от «парадигмы производства» к «парадигме потребления», от массового производства к гибким, менее стандартизированным моделям (от фордизма к постфордизму), этот подход оспаривался.

В 1970-е годы возникла концепция постиндустриального общества ― всё большее число людей в западных странах занято в сфере услуг — образовании, здравоохранении, финансах, что связывается с развитием компьютерных и информационных технологий, эмоциональным трудом. Возможно, эти изменения преувеличены, поскольку создание технологий зависит от промышленного производства. Часть авторов считает, что во второй половине XX века (или с 1970 годов) произошёл переход от общества модерна к постмодерну, который отражает больший плюрализм и разнообразие, относительность знания: культурные изменения подорвали процесс рационализации и институты модерна, веру в науку и уважение к авторитетам. Другие черты — ослабление национальных государств и экономик, риск, неопределённость, вторжение консьюмеризма и популярной культуры в повседневность и т. д. Эти же характеристики приписывают и модерну, поэтому понятия можно рассматривать как взаимодополнительные, например, в рамках позднего модерна, «незавершённого проекта» модерна (Хабермас), «текучей» современности (Бауман), «множественных модернов» (Ш. Эйзенштадт) и т. д. Теория рефлексивной модернизации (Гидденс, У. Бек) отмечает рефлексивность современной социальной жизни: людям приходится размышлять о себе и своей жизни в условиях незащищённости. У. Бек писал о переходе от классовых конфликтов индустриального общества к «мировому обществу риска». Общество постоянно взаимодействует с угрозами и опасностями, которыми сопровождаются модернизация, применение науки и технологий: загрязнение окружающей среды, глобальное потепление, распространение ядерного оружия. В повседневной жизни риск и неопределённость порождаются краткосрочной и нерегулярной занятостью, непрочностью семьи и брака и др. Гидденс связывает специфику модерна с отделением времени от пространства, с последующей глобализацией социальных отношений с помощью абстрактных систем, основанных на доверии, ― символических (деньги) и экспертных. Б. Латур отрицал различия между традиционным обществом, модерном и постмодерном.


=== Международное неравенство и глобализация ===
В XX веке страны разделяли на Первый, Второй и Третий мир: развитые индустриальные державы (Европа, США, Австралазия и Япония), коммунистические государства (СССР и Восточная Европа) и развивающиеся страны (Африка, Азия, Южная Америка). Развивающиеся страны, копирующие политическое устройство западных обществ, сформировались во многом вследствие контактов с ними, что разрушило их собственный традиционный уклад. В середине XX века, в условиях деколонизации и опасности распространения коммунизма, у которого была аналогичная линеарная модель, доминировала теория модернизации (У. Ростоу и др.): все национальные государства проходили через одинаковые этапы, догоняя «развитые» страны, которые являлись образцом. «Догоняющим» странам следовало для будущего процветания инвестировать в инфраструктуру, новую промышленность и передовые технологии ― этой модели соответствовали Южная Корея, Сингапур или Гонконг (новые индустриальные страны), но не страны Африки. В 1960-е годы И. Валлерстайн и А. Г. Франк (теории мир-системы и зависимого развития) указали на эксплуатацию «развитым» центром (ядро) «отсталой» периферии. Позднее в этих подходах, как и у классиков, были раскритикованы экономоцентризм, значение национальных государств, линеарность и европоцентризм, акцентировалась не эксплуатация, а маргинализация периферии. Современные критические исследования развития (critical development studies) в большей степени представляют собой культурную критику развития как единообразия, но игнорируют вопросы международного неравенства в контексте глобального капитализма.
Во второй половине XX века производство переносится из развитых стран в развивающиеся с дешёвой рабочей силой, констатируется глобальное экономическое разделение труда между государствами, хотя критики отмечают снижение квалификации и деградацию труда. На начало XXI века основная часть мировых доходов, богатства и ресурсов приходилась на развитые страны: 20 % населения мира потребляло 86 % товаров и услуг. Разные темпы роста привели к максимальному в истории разрыву: по данным ООН (1999), средний доход в пяти самых богатых стран в 74 раза превышает доход в пяти самых бедных, в развивающихся обществах распространена нищета (в которой живут около 1,2 млрд человек), перенаселённость, трудности с образованием и здравоохранением. Неомарксисты полагают, что относительно бедные страны сохраняют зависимость от развитых стран, которые присваивают их ресурсы и дешёвую рабочую силу.

На начало XXI века свыше 90 % населения развитых стран и 50 % населения мира проживали в городах и мегаполисах; для современного мира характерны сложные системы политического управления, широкое применение промышленных технологий, развитие транспорта и связи. Индустриальное общество обеспечивает нужды свыше 7 млрд человек на планете. С конца XX века обсуждалась глобализация — становление глобального общества через преодоление географической разобщённости, тесные связи между сообществами. Глобализации способствовали деколонизация, создание транснациональных социальных пространств, появление новых форм космополитизма, позволяющих конструировать множественные идентичности. Выделяются экономическая глобализация, связанная с развитием международной торговли, культурная и политическая; глобальные и локальные элементы смешиваются в глокализации. Экономический подход представлен, например, концепцией мир-системы; культурный подход изучает массмедиа (сетевое общество М. Кастельса, медиаландшафт А. Аппадураи); социально-политический подход рассматривает пространство и время глобального капитализма (Гидденс, Д. Харви).
Последние десятилетия были отмечены такими явлениями, как интернет, социальные медиа и цифровая революция; «текучий гендер» и усложнение семьи; мультикультурализм, новые потоки миграции и всемирная тенденция к урбанизации; финансовые кризисы и глобальные экологические проблемы, созданные человеком; терроризм, политические волнения и изменение природы вооружённого конфликта; низкий уровень рождаемости, быстрое старение, депопуляция в развитых странах; изменения в жизненном пути: возросшие ожидания, вариативность временных рамок в таких областях, как образование, семья и занятость.


== Социальные структуры и социальные действия ==
Одни авторы считают, что действия акторов ограничивают социальные структуры, которые упорядочивают социальную жизнь, например, классовая система или семья. Другие исходят из первичности социальных акторов (индивидов) и их осознанных действий. Одни социологи изучают социальную структуру, рассматривают феномены на макроуровне, на большом масштабе, и исключают из исследования действия индивида. Другие изучают действия, индивидуальные поступки на микроуровне.


=== Структуры, системы, институты ===
В социальную структуру, как правило, включают институты и социальные отношения (например, взаимозависимость, этот подход восходит к Зиммелю); некоторые социологи не признают понятия «социальная структура», считая её сконструированной фикцией. Дюркгейм считал, что общество включает в себя социальные факты, главные из которых ― коллективные представления. Социальные факты и их взаимосвязи ― это материальные и нематериальные структуры (то есть культурные нормы и ценности), внешние силы, которые не зависят от индивидов и воздействуют на них; одни социальные факты объясняются другими социальными фактами. По Дюркгейму, коллективные представления структурируют ожидания и формируют институты, которые, в свою очередь, нормативно обуславливают ожидания людей относительно друг друга и определяют отношения и причинные связи между людьми и их действиями. Эти социальные отношения образуют «институциональные структуры» — части общества со специальными социальными функциями.
Обращение к понятию системы было связано с задачей рассмотрения социального целого с исключением индивидуальных действий. Два подхода, которые часто комбинируются, пришли в социологию из физики и биологии. В. Парето и Л. Уорд описывали социальные системы в терминах сил, энергии и равновесия; Конт, Спенсер и другие рассматривали физиологию «социальных организмов» и их «функциональных» органов; потоки и метаболизм окружающей среды; эволюцию или развитие от одного структурного состояния к другому. Дюркгейм вывел из функциональных взаимосвязей социальную солидарность и интеграцию. Парсонс объединил идеи Парето и Дюркгейма: социальные системы отвечали на вызовы окружающей среды для целей равновесия и интеграции, адаптацию обеспечивали потоки информации в подсистемах. Социальная система определялась как совокупность акторов и их культурно обусловленных взаимодействий в определённых средах. Этот подход сочетался с кибернетикой и общей теорией систем и связывался с идеей, что системы в общем случае открыты (как биологические системы), но в состоянии равновесия могут считаться закрытыми. Общество ― это тип социальной системы с высшей степенью самодостаточности от внешней среды. Социальная структура понималась как способ описания повторяющихся и устойчивых моделей социального поведения и элементов социальной системы.

Парсонс синтезировал идеи Вебера и Ф. Тённиса и включил в «типовые переменные» все измерения действия: мотивы, роли и ценности. Эти переменные, помогавшие индивиду разрешать «дилеммы выбора», отличали модели современного общества от традиционных культур; констатировался переход от оценок личных качеств к критерию эффективности и успеха, от импульсивных мотивов к прагматическим, от общих суждений к специализированным и др. Четыре функции «системы действия» включали адаптацию к внешней среде, целедостижение, интеграцию через регулирование связей внутри системы и латентность как поддерживание системой мотивации индивидов через культурные модели. Функциям соответствовали поведенческая, личностная, социальная и культурная системы и четыре подсистемы; задача экономики — труд, производство и распределение (адаптация), политика задействует акторов и ресурсы (для достижения общих целей), фидуциарная система (школа, семья) передаёт нормы (латентность), социетальное сообщество (например, право) координирует элементы общества (интеграция). К примеру, экономические феномены рассматривались (Парсонс, Н. Смелзер) в рамках процессов адаптации и взаимодействия экономики со средой и другими подсистемами. Так, труд как ценность формируется в фидуциарной системе и входит в экономическую систему через обмен, где регулируется институтом трудового договора.
Институты ― это системы взаимосвязанных норм и образцов поведения, которые основаны на общих ценностях и ожиданиях и которые воплощаются в конкретном обществе или группе как коллективный способ действовать, думать и чувствовать. Институты определяют социальные роли и порождают социальные практики, через которые осуществляется социальная деятельность. Институты занимают центральное место в социальной структуре; институтами являются частная собственность, договор, демократия, свобода слова, гражданство, семья, брак, образование, материнство, патриархат. Государства, например, включают институты демократии, суверенитета и гражданства.
Парсоновский «нормативный функционализм» (по выражению Мертона) акцентировал институциональные аспекты структур; экономические, политические, религиозные и другие институты задают образцы поведения в социальной структуре, должные, законные или ожидаемые в конкретном обществе действия или взаимоотношения и, как следствие, обеспечивают социальный порядок и консенсус, служат для интеграции или адаптации индивидов. Символические интеракционисты в полемике с Парсонсом считали институты смысловыми рамками, позволявшими индивидам коллективно действовать. Теоретики конфликта указывали на роль идеологии в институциональном регулировании, Фуко показал отношения власти, пронизывающие институты; Гофман писал о тотальных институтах — тюрьмах, психиатрических больницах, концлагерях, монастырях и т. д. У Парсонса, как и в структурализме, структуры направляли, ограничивали и детерминировали действия. В конце XX века подчёркивались рассеянность и фрагментарность структур (постструктурализм) и отдельных подсистем (Луман). В теории структурации общество понимается как «сгусток» институтов, существующий во времени и в пространстве на основе структурных принципов.


=== Действие и взаимодействие ===
В социологии различаются действие и способность к действию (агентность), которой обладают действующие лица (акторы). Действие часто противопоставляется социальной структуре. Современный исследователь П. Штомпка выделяет такие социологические категории, как поведение, действие, социальное действие, социальная деятельность, социальный контакт, взаимодействие и социальные отношения. Действие ― это момент поведения, имеющий тот или иной смысл; в социальном действии учитывается фактическое или ожидаемое действие со стороны партнёра. Социальная деятельность полностью направлена на реакции других людей; социальный контакт ― это два социальных действия разных акторов, ориентированных друг на друга. Взаимодействие как последовательность взаимных социальных действий может быть повторяющимся, регулярным и регулируемым; ход регулируемого взаимодействия определяется социальными нормами и правилами. По Штомпке, стабильное взаимодействие между индивидами, которые обладают конкретными статусами и исполняют связанные с ними роли, составляет социальные отношения.
Вебер считал предметом социологии осмысленные человеческие действия, которые формируют структуры, институты, организации и т. д. Он ввёл понятие социального действия, в котором выделил четыре типа: целерациональное действие, ориентированное на достижение целей на основе расчёта; ценностно-рациональное, направленное на ценности; аффективное действие, совершаемое под влиянием эмоциональных состояний; традиционное действие, укоренённое в длительной привычке. В прагматизме и символическом интеракционизме отрицалось рассмотрение действия через цели и средства, подчёркивались его рефлексия, рефлексивность и креативность. В неокантианской и феноменологической традициях значимыми считались установки, предписания, типизации; эти традиции критиковались за недооценку влияния структур. Символические интеракционисты считали, что люди действуют на основе смыслов, которые создаются в социальном взаимодействии и затем интерпретируются. Рациональный подход к действию развивался в теории обмена и, в частности, в теории рационального выбора: оба актора действуют рационально и заинтересованы в максимальной выгоде (этот подход часто критиковался как редукционистский). Здесь экономическая модель переносится на все области социальной жизни, образцом служит договор купли-продажи. Даже в случае альтруистических действий индивид рассчитывает что-то получить, не обязательно в материальной форме.
Социология зачастую определяется как наука о социальном взаимодействии. Взаимодействие лицом к лицу изучает микросоциология. Социологи исследуют, как повседневная рутина (распорядок дня, устойчивые привычки и др.) структурирует и формирует все действия людей в социальной жизни; как люди творчески взаимодействуют, упорядочивая реальность (символическое конструирование реальности); как повседневное взаимодействие влияет на макроструктуры, крупные формы социальной организации. Зиммель одним из первых рассмотрел формы взаимодействия (конфликт) и типы участников (например, чужак) и выделил базовые «социальные формы», которые не зависят от «нормативного» содержания: диада (два человека) и триада (трое). В триаде заложены возможности больших социальных структур: один из участников может быть посредником между двумя другими или двое могут иметь власть над третьим. В символическом интеракционизме Чикагской школы было сформулировано определение ситуации У. Томаса (1921): если ситуация определяется человеком как реальная, то она реальна по своим последствиям. Вне зависимости от «объективных» условий индивиды воспринимают ситуацию субъективно, но за рамками психологии. Субъективной является, например, относительная бедность. Томас считал, что моральные правила и нормы устанавливаются через последовательные определения ситуации. На уровне лицом к лицу человек выясняет, кто ещё присутствует, что они делают и как выстраивать собственное действие. Г. Блумер считал определение ситуации всегда открытым для пересмотра: люди используют альтернативные интерпретации или ведут себя неожиданно, что влияет на действия других. Этнометодология изучала простейшие способы (компетенции, навыки и моральные обязательства), которые люди применяют в повседневной жизни, чтобы понимать смыслы сказанного и действия других. Гарфинкель открыл «фоновые ожидания» — внешне малозначимые условности, которые помогают людям в обычных беседах и разговорах. Этнометодологи исследовали обращение полиции с молодёжью и бездомными, работу присяжных, искусство прогулок и др.

В драматургическом подходе Гофмана взаимодействие и социальная жизнь рассматривались подобно театру, где есть передний и задний планы. Передний план ― это социальные обстоятельства или встречи, при которых действия соответствуют социальным ролям («игра на сцене»); на заднем плане, «за кулисами», люди готовятся взаимодействовать. Так, родители демонстрируют перед детьми согласие и ссорятся только тогда, когда дети спят. Согласно Гофману, люди управляют производимым впечатлением, но не обязательно на основе расчёта. Смыслы содержат многие внешне незначительные аспекты взаимодействия, как, например, гражданское невнимание: люди обмениваются взглядами на улице, но не смотрят друг другу в глаза; давая понять, что знают о присутствии другого, избегают бесцеремонности. Пристальный взгляд может означать и враждебность, и любовь. Невербальное общение включает гендерный аспект: зрительный контакт и пристальный взгляд для мужчин и женщин имеют разный смысл. Взаимодействие протекает во времени и в пространстве; личное пространство ― это расстояние между участниками коммуникации. Э. Холл выделил дистанцию интимной близости, личную, социальную и публичную. В нефокусированном взаимодействии люди демонстрируют знание о присутствии друг друга и вербально не контактируют, например, на улице в часы пик, на приёме, в кулуарах театра и т. п. Фокусированное взаимодействие совершается двумя или более людьми, вовлечёнными в коммуникацию, и разделяется на отрезки или эпизоды (в терминах Гофмана ― «встречи»), которыми могут быть болтовня о пустяках, дискуссии на семинаре, контакты с продавцами, официантами и т. д. «Маркеры», например, место и тон беседы на приёме, указывают на последовательность встреч и отличают их друг от друга и от нефокусированного взаимодействия на заднем плане.
Среди наиболее известных современных решений дихотомии структура ― действие — теория структурации Гидденса («практическое сознание») и социология Бурдьё («габитус»). Обе концепции выстроены вокруг понятия социальных практик, сюда же примыкает «колонизация жизненного мира» Хабермаса. Гидденс считал структуру и действие взаимообусловленными («дуальность структуры»), первая оказывается условием возможности второго, хотя действие тоже воспроизводит социальные структуры. У Гидденса структуры понимаются как правила и ресурсы; согласно теории Бурдьё, индивиды постигают и обживают социальный мир через габитус — ментальные и телесные структуры, которые различаются в зависимости от социальной позиции. Габитус тесно связан с полем — областью социальной жизни (политика, образование, экономика и т. д.), в которой разворачивается борьба с привлечением разных видов капитала. Последние разработки связываются с анализом социальных сетей, который рассматривает действия акторов в сетях динамичных отношений; концептуализация актантов (Б. Латур и др.) вводит нечеловеческие элементы, социальные потоки коммуникации, денег, компьютерных сетей и др. Согласно новой экономической социологии, экономические действия укоренены в социальных и культурных отношениях; акторы определённым образом связаны или не связаны друг с другом в социальных сетях. Так, в структурных дырах отношения частично отсутствуют, а акторы, имеющие отношения, формируют «мосты» между несвязанными элементами и получают преимущества в информации и контроле (например, в инвестировании).


=== Общности, группы, организации ===
Сообщество, или общность ― одно из спорных понятий в социологии из-за его многоохватности и нормативной коннотации; эта модель социальной интеграции подразумевала обращение к идеализированным образам малых сообществ прошлого. В конце XIX века Ф. Тённис разграничил общность и общество (Gemeinschaft и Gesellschaft): органическое локальное сообщество и безличное крупное общество. В ходе урбанизации и индустриализации второе постепенно вытесняет первое. Схема Тённиса, подчёркивавшая утрату солидарности из-за модернизации, неоднократно воспроизводилась, в частности, в работах Чикагской школы. В середине XX века общности чаще понимались в территориальном или пространственном смысле, проводилось множество эмпирических исследований городских сообществ (например, этнических); позднее акценты сместились на общие интересы или идентичности. В обыденной жизни распространены представления о разных сообществах ― гей-сообществе, академическом сообществе, чёрном сообществе, мусульманском сообществе и т. д. В последние годы начали изучаться виртуальные сообщества, соотношение между глобальными и локальными сообществами, влияние географической мобильности; альтернативной концепцией стал анализ социальных сетей ― менее нормативный и не зависящий от внутренних характеристик.

П. Штомпка выделяет несколько типов социальных общностей, в зависимости от степени интеграции: популяция (множество единиц), статистическая категория (общность сходных черт), социологическая категория (сходство значимых признаков, одинаковая жизненная ситуация, интересы, шансы), социальная категория (помимо общих значимых черт, осознание общности и различий), социальная группа, социальная организация. В социальной группе, наиболее важном типе общности, взаимодействуют два или более индивида, которые обладают общими признаками и коллективной идентичностью между членами социальной группы более интенсивно проявляются социальные отношения. Первичные социальные группы, например, семья или круг друзей, характеризуются личными и длительными отношениями; вторичные социальные группы ― крупные и обезличенные, их участники имеют определённую цель или занимаются конкретной деятельностью. Группы отличаются от толпы — анонимного и временного собрания людей, которые спонтанно контактируют в пространстве.
Социологи противопоставляют организации институтам; это социальные группы или коллективы, которые отвечают на социальные потребности и реализуют конкретные задачи. Организации включают малые и большие группы людей — транснациональные корпорации и многонациональные правительственные объединения. Чаще всего социологи изучают крупные структуры ― правительства, образовательные и медицинские учреждения, компании, религиозные организации, профсоюзы. Наиболее распространены формальные организации, действующие на основе свода писаных правил и процедур. Современные исследования организаций начались с веберовского анализа бюрократии. Вебер связывал её возникновение с капитализмом (хотя она и выходит за его рамки) и рационализацией и описал её идеальный тип. Бюрократия ― это формальная организация на основе писаных правил, договоров, иерархии и централизации власти, разделения труда и развитой специализации. Оценки степени влияния бюрократии в современном обществе и её самой разнятся ― от позитивных до негативных. Бауман полагал, что Холокост был бы невозможен без рационального управления и бюрократии.
В начале XX века Р. Михельс считал, что крупные организации подчиняются «железному закону олигархии» ― власть и контроль неизбежно сосредотачиваются у небольшой элиты. В функционализме подчёркивалась обособленность организаций от индивидов, позднейшие исследования частично ушли от этих трактовок, отмечая конфликты интересов и целей внутри организаций, властные отношения и неформальные (личные) связи, рутинизацию правил. Современные социологи часто говорят о конце или по меньшей мере о модификации бюрократии, поскольку массовое потребление потребовало менее бюрократизированного производства. Под влиянием теоретиков конфликта (веберианцев и марксистов) в организациях стали обнаруживать иррациональность и неэффективность; оказалось, что различия между современными и домодерными организациями не столь велики.


=== Семья, образование, массмедиа, религия, наука ===
Социологи рассматривают семью как универсальный социальный институт и малую социальную группу, которая связывает людей кровными узами, браком или усыновлением, и взаимными обязательствами. Институт родства включает социальные отношения и практики, которые накладываются на биологические связи, прежде всего, кровнородственные. В домохозяйстве люди живут вместе и ведут совместное хозяйство, но не обязательно являются родственниками. В человеческой истории представления о семье изменялись, в разных культурах существует множество форм семьи. Семьи обычно вырастают из брака — узаконенных и продолжительных отношений, включающих экономическое сотрудничество, сексуальные отношения и воспитание детей; брак признаётся третьими лицами, в современных обществах эту роль выполняет государство. Свободный выбор супруга становится более распространённым. Нуклеарной семьёй называется простейшая форма, состоящая из двух поколений — родителей и детей; нуклеарная семья получила распространение в эпоху модерна. Расширенная семья включает в одном домохозяйстве три поколения и других родственников. Другими формами являются неполная семья, полигамная семья, семейная пара без детей, сводная семья и другие. Структурные функционалисты отмечали роль семьи для социализации, регулирования сексуального поведения, воспроизводства социального порядка, материальной и психологической безопасности; теоретики конфликта считали, что через семью утверждается социальное неравенство; в микросоциологии рассматривалась эмоциональные аспекты создания семьи (интеракционизм) или отношения выгоды (теория обмена).
Институт образования обеспечивает передачу знаний, навыков и норм поведения. До XIX века школьное обучение было личным делом, а затем стало всеобщим и обязательным, поскольку промышленности и управлению требовались обученные грамоте и счёту работники. Функционалисты акцентировали задачи формирования образованного и квалифицированного населения: Дюркгейм считал, что образование прививает детям общие ценности, необходимые для поддержания социальной солидарности, Парсонс отмечал усвоение ценности индивидуальных достижений. Марксисты и другие критики усматривали в образовательных институтах скрытое воспроизводство социального неравенства, а не уравнивание жизненных шансов; в 1960-е годы Бурдьё эмпирически проанализировал наследственную передачу средними и высшими слоями культурного и социального капитала (власть и привилегии) через школу и университет. Критические подходы подтверждались многочисленными исследованиями, хотя недооценивали творческие аспекты человеческой деятельности.
Массмедиа — это формы коммуникации с большим охватом аудитории: печатные издания, радио, телевидение, кино. Социологи по-разному рассматривали массмедиа, в особенности телевидение: как положительный коллективный опыт социализации (функционализм), как легитимацию экономической власти (критические подходы) или как опосредованное квазивзаимодействие (интеракционизм). В критической теории люди считались пассивными получателями медиасообщений: Ж. Бодрийяр полагал, что пришествие телевидения более не позволяет получать адекватное представление о реальности; по выражению Лумана, «то, что мы знаем о нашем обществе…мы знаем благодаря массмедиа». Малоизученными в социологии остаются такие цифровые технологии, как мобильная связь, цифровое телевидение, видеоигры и интернет, которые произвели интерактивную революцию в массмедиа. В последние десятилетия возникла культура знаменитостей (селебрити), индивиды оцениваются по их медийной узнаваемости, а не по достижениям.

Религия существовала во всех человеческих обществах; социологи обращают внимание на систему символов, внушающих благоговение или страх, а также ритуалов, или обрядов. Три наиболее крупные монотеистические религии — иудаизм, христианство и ислам; другие религии — индуизм, буддизм, конфуцианство и даосизм. К основным типам религиозных организаций относятся церковь, секта, деноминация и культ. Маркс считал религию бегством от реальности, идеологией, историческим явлением; Вебер допускал возможность её положительного влияния на общественные изменения. Дюркгейм, отмечая долговечность религии, считал её подлинно социальным феноменом, формой знания об обществе; религиозные ритуалы или церемонии поддерживают социальную солидарность и интеграцию. Дюркгейм определял религию как единую систему верований и практик, относящихся к сакральным (запрещённым) вещам и объединённых в единую нравственную общность. Процесс секуляризации являлся предметом споров, её критериями считаются численность верующих, социальный престиж религиозных организаций и степень религиозности людей. С одной стороны, религия, как предсказывали классики, утрачивала свою роль в современном обществе, с другой, возникло множество новых религиозных движений ― духовных групп, культов и сект. Религиозные фундаменталисты верят, что можно вернуться к основам их доктрин.
Наука и техника повсеместны в социальной жизни, формируют представления человека о мире, о себе и об обществе. Согласно сциентизму, наука ― лучшая форма знания, а научные открытия и прогресс неизбежны. На строгую науку ориентировались классики социологии. Вебер первым указал на социальный контекст науки и социальные роли учёных. Мертон (1942) выделил ценности и нормы научного сообщества: универсализм, коллективизм, бескорыстность и организованный скептицизм; идеальный тип научного метода, эксперимент, связывался с истинным и свободным от ценностей знанием. Сциентизм и технологический детерминизм доминировали до 1970-х годов, когда произошёл переход от реализма к релятивизму, к новой парадигме социального конструктивизма. Наука стала изучаться как часть социального мира (сильная программа Д. Блура), ценностная нейтральность была поставлена под сомнение; Б. Латур, С. Вулгар и другие исследовали конструирование фактов, научного знания и реальности. Возникли социология научного знания, затем ― исследования науки и техники. Акторно-сетевая теория объединила ряд подходов, которые не разделяют науку и технику; исследуют сети отношений между людьми и объектами; выводят научные результаты из действий и интересов актантов (не обязательно людей).


== Социальное неравенство ==


=== Класс и статус ===
Различаются неравенство доходов, здоровья, образования и образовательных возможностей. Исследование социального неравенства затрагивает и политические взгляды и личные представления об организации общества. Со времён Маркса главной формой социального неравенства считался класс ― та или иная экономическая позиция крупных социальных групп, зависящая от рода занятий, отношения к собственности и образа жизни. Статус — это социальное положение индивида, связанное с признанием его репутации или влиятельности другими. Статус является частью социальной идентичности и формирует отношение к другим. Социологи различают предписанный и достигнутый статус: с первым связаны пол, возраст или раса, ко второму относятся, например, статусы атлета, наёмного работника или выпускника вуза. Главный статус определяет общее социальное положение и наиболее важен в жизни индивида. Чаще всего это род занятий, но также и болезнь (например, рак) или инвалидность. Маркс увязывал класс со средствами производства и считал статусные различия вторичными; Вебер рассматривал класс шире, учитывал навыки и квалификации индивида, его позицию на рынке труда. В отличие от Маркса, Вебер не считал классовые различия главным источником социальных конфликтов. Его многомерная концепция стратификации выделяла три аспекта неравенства, дифференциации социальных групп: экономическое неравенство, или положение класса; статус, выражающийся в социальном престиже или репутации; распределение власти и производство элит. Вебер связывал статусные отношения с жизненными шансами и жизненным укладом.
С 1980-х годов идея класса всё больше критиковалась, иногда провозглашалась «смерть класса». Критики утверждают, что в современных обществах потребления классовые различия частично устранены: личная идентичность ориентирована на статусные различия (которые стали всеобъемлющими), стили жизни и вкусы, которые формируют общую идентичность сообщества равных по статусу. Однако споры между веберианцами и сторонниками класса продолжаются: множество исследований показывают, что класс рождения остаётся главным фактором для жизненных шансов и социальных отношений. Классы существуют, но более не считаются базовым измерением. Влиятельная теория интерсекциональности описывает пересечения разных видов неравенства: класса, гендера, этничности, расы или инвалидности.


=== Бедность ===

Бедность — отсутствие ресурсов или дохода для доступа к базовым (предметы первой необходимости) или нормальным благам. Социологи различают абсолютную и относительную бедность: первая отсылает к прожиточному минимуму, который позволяет поддерживать приемлемый образ жизни — в абсолютной бедности живут люди, испытывающие недостаток в продуктах питания, жилье и одежде, например, две трети населения Нигерии или Руанды. Относительная бедность соизмеряется с общими культурными стандартами социальной жизни, поскольку представления о необходимом для существования или богатстве различаются в разных культурах. Оба понятия являются дискуссионными: абсолютную бедность трудно стандартизировать, а критерии относительной бедности изменяются во времени. Во многих странах существует официальная черта бедности; некоторые учёные отмечают различие между статистикой и субъективными критериями, представлениями о бедности самих людей. Причины бедности находят либо в ответственности индивида, либо в социальных структурах. Первая точка зрения известна с XIX века и возродилась в 1980-х годах; согласно концепции О. Льюиса (1961), культура бедности передаётся из поколения в поколение. Другой подход выводит бедность из объективных структурных противоречий, обращает внимание на неравное распределение ресурсов, на социально-экономические условия: экономические подъёмы и спады, политику в области образования, социальные деления, инвалидность. Иногда вместо бедности говорят о социальном исключении ― отсутствии у бедных доступа к гражданским правам.


=== Социальная стратификация и мобильность ===
Социальная стратификация — это система, которая иерархически распределяет категории людей и группы людей, создавая структурированное неравенство. Стратификация относится к обществу, а не к индивидуальным различиям; устойчива во времени; универсальна, хотя изменчива по форме; поддерживается культурными убеждениями — идеологиями, которые её оправдывают, считая неравенство естественным и справедливым. Исторически существовали такие формы стратификации, как рабство, каста, сословие и класс. В кастовой системе аграрных обществ социальное положение предписывается (по происхождению) — человек не выбирает, например, профессию или супруга в браке. Классовая система индустриальных обществ основывается как на происхождении человека, так и на индивидуальных достижениях, содержит элементы меритократии. В мейнстриме американской социологии (Парсонс) социальная стратификация рассматривалась как вопрос социальной иерархии и общих культурных ценностей, нормативные отношения порождали классовые. В структурном функционализме был сформулирован тезис Дэвиса—Мура (1945): социальная стратификация необходима, она положительно влияет на общество, поскольку способствует экономической продуктивности; неравное вознаграждение привлекает наиболее талантливых людей к наиболее важной для общества деятельности. Перемещение по системе стратификации называется социальной мобильностью. Мобильность может быть горизонтальной (например, географические перемещения) или вертикальной (движение вверх или вниз между социоэкономическими позициями), последняя разделяется на восходящую и нисходящую. Внутрипоколенная мобильность характеризует движение по иерархии в течение человеческой жизни, межпоколенная мобильность ― достижения детей по сравнению с их родителями.


=== Гендер, раса и этничность ===
Гендер ― это социальные, культурные и психологические особенности и поведение, связанные с различиями между мужчиной и женщиной. Гендер противопоставляется полу, который обозначает анатомические и физиологические различия; некоторые авторы отрицают это базовое разделение. Большинство социологов считают гендер сложным социальным конструктом, иногда отмечается его нестабильность. Гендерная социализация рассматривается как усвоение гендерных ролей через социальных агентов, воспроизводство гендерных различий. Классики и Парсонс объясняли гендерные различия разделением труда, биологическим воспроизводством и дифференциацией, принятием мужских и женских ролей. Появление гендерных исследований связывается с феминизмом, с преодолением функционализма, с открытием гендерного неравенства. На эти исследования повлияли идеи Фуко, Гофмана и Бурдьё — о дискурсивном конструировании субъективностей, исполнении социальных ролей, воспроизводстве и изменении гендерных отношений в социальных практиках (через габитус). Д. Батлер считает гендер перформативом — люди исполняют свой гендер. С точки зрения феминистских теоретиков, систематическое господство мужчин над женщинами в различных институтах и областях общества — патриархат — не исчезло, а сохраняется в современных обществах, осуществляется через язык и дискурс. Структуры патриархата исследовались в таких областях, как репродуктивные технологии, социализация, семья, домашнее насилие, трудовая деятельность, культурные репрезентации. Квир-теория радикализирует постструктурализм и отрицает установки гетеросексуальности и гендерной бинарности, утверждает открытость и неустойчивость сексуальных категорий.
Другие типы социальных различий ― раса и этничность. «Раса» описывает особенности, связанные с биологическими характеристиками (цвет кожи, форма носа и др.). Хотя представления о различиях по цвету кожи были распространены ещё в древности, современная идея расы («научный расизм») была сформулирована в XVIII―XIX веках и использовалась для оправдания колониализма, а затем дополняла идеологии национал-социализма или апартеида. Причины расизма и расиализации — исторического процесса придания социальной значимости расовым классификациям — усматривают в экономических, политических, культурных и религиозных факторах. Понятие расы дискредитировано в социальных науках и чаще всего рассматривается как идеологический конструкт, хотя широко используется за рамками социологии. «Этничность» относится к социальной группе, которая имеет чёткую и обособленную культурную идентичность. Этническую группу связывает общий жизненный уклад: язык, религия, социальные нормы и представления, общая история и историческая память. Этничность трудно использовать в строгом анализе ввиду неточности и неустойчивости в разных контекстах, что отмечал ещё Вебер; концепт, возможно, не менее проблематичен, чем раса. Новое явление ― культурный расизм ― включает в расу культурные аспекты и размывает границу между расой и этничностью.


=== Социальные движения и конфликты ===

Социальные движения (профсоюзные, женские, экологические и др.) коллективно действуют за рамками политических институтов, претендуя на выражение общих интересов, с целью изменить общество. Социальные движения проходят жизненные циклы, от появления в несформированном виде (волнения), через формальные организации до институциализации, успеха или неудачи. В ранней социологии социальные движения ассоциировали с бунтами, толпами или революциями, впервые их стала изучать Чикагская школа в 1920-е годы; Г. Блумер считал их агентами социальных изменений. Исследования социальных движений утвердились в мейнстриме во второй половине XX века. Согласно функционалистской теории Н. Смелзера (1950-е годы), причины общественных волнений лежали в «структурном напряжении» между ожиданиями и реальностью, выделялись различные ценности движений на разных этапах их развития. Теория мобилизации ресурсов постулировала рациональность и целенаправленность в действиях активистов социальных движений. В 1960-80-х годах во многих странах появились новые социальные движения ― студенческие, за права женщин, людей с ограниченными возможностями, сексуальных меньшинств, экологические, против распространения ядерного оружия. К примеру, движение за гражданские права чернокожих в США добилось законодательной отмены расовой сегрегации, а феминистское движение способствовало уменьшению гендерного неравенства. Одни авторы считали эти движения носителями символических представлений о невидимых для общества проблемах, другие отрицали их новизну или отмечали их трансформацию в подобие бюрократических бизнес-организаций (например, Greenpeace).
Конфликт — это межгрупповая борьба, связанная с противоречиями, разногласиями или соперничеством. Конфликты в истории человечества были всегда, они формировали мир человека и способствовали распространению человечества по планете, в том числе через завоевания. Сторонники классового конфликта между рабочими и капиталистами считали его главным; Зиммель вписывал этот конфликт в отношения взаимозависимости, считая конфликт формой человеческой связи, которая позволяет разным группам людей признавать друг друга и достигать единства. Конфликты рассматривались в марксизме, веберианстве, феминизме и др. Исследования конфликтов широко распространились в 1960-е годы, когда социологи обратились от статичных теорий Дюркгейма и Парсонса к Марксу и Веберу. Р. Дарендорф считал, что конфликты и разногласия порождаются различиями в личных и групповых интересах. Чаще всего изучаются конфликты внутри общества, вытекающие из главных форм неравенства: классового, политического, гендерного и др. Конфликтный подход критикуется за смешение конфликта и конкуренции.


== Культура ==

Социологи широко понимают культуру, как область общих смыслов, которая включает ценности, убеждения и нормы (нематериальные элементы), а также объекты и технологии (материальные аспекты). К культуре относятся доверие, стереотипы, мода, вкусы, нравы, обычаи, церемонии, образ жизни, нормы семьи, труда и досуга. Культура влияет на социальную жизнь через социализацию и формирование личности, создаёт и имплементирует ценности, образцы деятельности и поведения, модели институтов. В отношении ценностей индивиды занимают позицию оценки: ими могут быть предметы религиозного почитания, деньги, научное знание, моральное совершенство или политические задачи. Ценности наполняют человеческую жизнь смыслом и целями, регулируют человеческие стремления и действия, позволяют оценивать поступки других. Нормы ― это связанные с ценностями правила повседневного поведения и привычки. Нормы и ценности изменчивы, они различаются внутри культуры и в разных культурах. К примеру, в одних культурах ценится гостеприимство, в других — индивидуализм и моногамия, в третьих — традиционные ценности религии. Культурно однородными являются преимущественно небольшие общества; культурным многообразием отличаются современные индустриальные общества. Субкультуры выделяются по этническим, языковым или мировоззренческим признакам. Субкультура, отвергающая господствующие ценности и нормы, называется контркультурой. В современной социологии постулируется принцип культурного релятивизма, противоположный этноцентризму: культуры различны, но равнозначны, поэтому конкретная культура рассматривается с точки зрения её собственных ценностей и норм. Частью культуры является традиция, передаваемые из прошлого через поколения общие память, представления и поведенческие обычаи. Содержание традиции может меняться, её легитимацию называют традиционализмом, который противопоставляется модерну.
Дюркгейм считал верования, идеи, ценности, символы и ожидания коллективными представлениями, ментальными феноменами, составляющими основу любой культуры. Люди конструируют коллективные представления, чтобы иметь дело с природным миром и упорядочивать совместную жизнь. Парсонс полагал, что культура поддерживает социальный порядок и интеграцию. Марксистские подходы и теория конфликта рассматривали культуру как идеологию, гарант иерархии, эксплуатации, неравенства, как надстройку над капиталистическим способом производства. Неомарксисты Франкфуртской школы считали массовую культуру формой социального контроля, различая высокую и низкую культуру; теоретики постмодерна устранили это разделение, что иногда понималось как эмансипация и как возможность социологически изучать популярные формы культуры. Систематически культурное воспроизводство проанализировал Бурдьё, в его теории понятие капитала объединяет экономическое положение, статус, престиж и культурные навыки (образование). Формы капитала ― социальный, культурный, символический и экономический — могут обмениваться друг на друга. Бурдьё связывал культурный капитал со вкусами и стилями жизни социальных групп (в искусстве, музыке, кино и т. д.), с положением в социальной иерархии, достижением статуса и укреплением классовой позиции. С марксистской традицией связано понятие идеологии: распространённые в обществе убеждения и представления, которые обеспечивают и легитимируют, не всегда прямо, интересы господствующих групп. Критическое понимание идеологии, наиболее влиятельное в социологии, восходит к Марксу (хотя встречались и более нейтральные версии, например, у К. Мангейма). Маркс считал, что господствующие классы способны управлять идеями и легитимировать своё особое положение; марксисты выявляли идеологические искажения, оправдывающие неравенство, для целей эмансипации обездоленных и угнетённых. В начале XXI века идеологический анализ использовался не так активно, как концепция дискурса.


=== Социализация, идентичность, жизненный путь, сексуальность ===
В процессе социализации, продолжающемся всю жизнь, человек учится жить в обществе и достигает чёткого чувства самости (личности) в действии, мышлении и чувствовании. Понятие социализации объясняет, как через поколения передаются культурные ценности и социальные нормы. В двух фазах социализации действуют разные агенты: наиболее интенсивно человек обучается во время первичной социализации, в младенчестве и детстве (язык и основные навыки), когда главным агентом является семья. Вторичная социализация происходит позднее, в юности и во взрослой жизни, когда семью заменяют школа, сверстники, массмедиа и место работы. Сверстники составляют «группу равных», объединённую общими интересами, социальным положением и возрастом; её влияние на индивида называется опережающей социализацией. Трактовки социализации различаются в зависимости от теорий: в структурном функционализме обращали внимание на влияние агентов социализации, фрейдистские и интеракционистские подходы акцентировали эмоции и противоречия, активную роль индивидов.
В ходе социализации индивид приобретает социальные роли ― нормы и ценности, которым он должен следовать исходя из своего социального статуса. Функционалисты считали, что роли жёстко детерминированы и стабильны рамках культуры: человек обучается правильно исполнять социальную роль, хотя активно воздействует на окружение. Парсонс определял социальные роли как структурированные ожидания, культурные образцы, которые формируют ориентиры для индивидов в конкретных контекстах взаимодействия. Интеракционисты оспаривали этот подход: роли задают общий вектор для поведения, но не определяют действия в конкретных ситуациях; по Гофману, индивида от разыгрываемых ролей отделяет ролевая дистанция. Человек исполняет и несколько ролей, поскольку обладает несколькими статусами — Р. Мертон ввёл понятие ролевой набор, совокупность ролей конкретного статуса. К примеру, будучи студентом, в аудитории индивид должен исполнять определённую роль, в качестве сына или дочери он должен вести себя иначе. Ролевой конфликт имеет место между ролями, которые соответствуют двум или нескольким статусам (человек отказывается от создания семьи ради карьеры), ролевое напряжение ― между ролями, закреплённым за одним статусом (начальник сохраняет дистанцию в общении с подчинёнными, хотя не против дружеских отношений с ними).
Индивиды или группы приобретают идентичность, которая отличает их от других; личная идентичность ― это осознание человеком себя как индивида. Одними из первых теории идентичности создали Дж. Г. Мид и Ч. Кули. Согласно теории зеркального Я Кули, оценка человека другими влияет на его самопонимание. Мид первым выстроил социологическую теорию формирования самости, которая развивается в социальном взаимодействии: дети становятся социальными существами через подражание, а впоследствии — через принятие ролей; в основе теории ― разделение на «Я» и «Меня» (Me). Социальные нормы и ценности воспринимаются ребёнком как обобщённый другой, роль которого он разыгрывает. В современных исследованиях различаются личная и социальная идентичность, а также первичная (гендер, этничность), следующая из первичной социализации, и вторичная, связанная с социальными ролями, профессией и статусом. Идентичности зачастую рассматриваются как неустойчивые и изменчивые, в русле работ Фуко; с 1980-х годов источниками коллективной идентичности считаются социальные движения.
В развитых обществах люди живут в среднем 75 лет, смерть связывается с возрастом. До 1970-х годов человеческая жизнь рассматривалась как универсальный жизненный цикл из чётких биологических этапов: младенчества, детства, юношества, зрелости, старости и умирания. В современной социологии подчёркивается социальное конструирование жизненного пути, хотя дискуссии о биологической или социальной природе детства продолжаются. Опыт детства в современном обществе отличается от такового в традиционных обществах, детство не было универсальным и стало отдельным этапом лишь в три последних столетия. Во второй половине XX века возникла молодёжная культура, увеличилась продолжительность жизни, повысились шансы дожить до глубокой старости (свыше 80 лет).
Сексуальность рассматривается как сложное сочетание биологических и социальных факторов, которые определяют сексуальную ориентацию ― направленность сексуального или романтического влечения человека. Большинство людей гетеросексуальны, существуют и другие ориентации, составляющие различные сексуальные идентичности. С XIX века сексуальность изучали в медицине, биологии и психологии; в середине XX века А. Кинси в ходе масштабного социологического опроса выявил разрыв между социальными нормами и сексуальным поведением. После работ Фуко конца 1970-х годов исследовали стали изучать конструирование, отрицание и подавление сексуальности; так, до недавнего времени в странах Запада гомосексуальность связывалась с девиантным поведением и считалась психическим нарушением. В последние десятилетия на Западе произошла либерализация сексуальных ценностей, что связывается как с отделением сексуальной жизни от воспроизводства, так и с большим принятием разных форм сексуального поведения и ориентации за рамками брачных отношений.


=== Девиация и социальный контроль ===
Девиация характеризует поведение, воззрения, верования и стили индивидов или групп, которые противоречат нормам, ценностям и ожиданиям, принятым большинством общества; девиантное поведение связано с преступным, но к нему не сводится. В социологии нет консенсуса по девиации; в отличие от биологов и психологов, социологи не столько различают норму и девиацию, сколько помещают последнюю в социальные структуры и ситуации и, помимо нарушения правил, изучают, как они создаются, соблюдаются и воспроизводятся. Впервые явление рассмотрел Дюркгейм, считавший, что девиации (как социальный факт) неизбежны и до некоторой степени полезны для общества: как инновациями, так и тем, что напоминают каждому об общепринятых нормах. Согласно дюркгеймовской концепции аномии, люди ощущают страх, отчаяние или тревогу, теряют ориентиры в условиях неопределённости, когда разрушаются традиционный образ жизни, мораль и религия; социальные нормы не работают, поскольку современное общество меняется слишком быстро. Р. Мертон применил идею аномии для эмпирических исследований преступности и девиантности и обнаружил, что культурные цели общества («американская мечта») не соответствовали способностям отдельных индивидов их достичь; разрыв между культурными ценностями и собственной социальной позицией, высокая степень социального неравенства и разобщённости, приводит представителей низшего рабочего класса к девиантному поведению, к преступлениям.
Девиациями назывались молодёжные субкультуры 1950 годов. Люди зачастую нарушают принятые нормы поведения, но обычно им следуют; в западных странах, с их ценностями индивидуализма и личного выбора, количество жёстко соблюдаемых норм невелико, а к низовой девиантности относятся терпимо. Э. Лемерт разграничил первичную (незначительные поступки, например, правила дорожного движения) и вторичную (наклеивание ярлыков) девиации, когда человек идентифицирует себя с девиантом. В теории наклеивания ярлыков, разработанной в 1950-60-е годы в рамках интеракционизма (Г. Беккер), девиация рассматривалась как взаимодействие, в ходе которого она определяется и конструируется; индивиды или группы наделяются идентификационными признаками со стороны обладающих властью и влиянием, стигматизируются и становятся аутсайдерами. Стигма ― это унизительные или социально недопустимые характеристики, ведущие к позору, общественной изоляции и дискриминации. Гофман систематически исследовал производство и формы (физическая, биографическая, характерологическая) стигмы, определив её как социальное отношение, которое лишает человека признания других и изменяет его идентичность; примеры ― статусная деградация осуждённых преступников (Гарфинкель) или принятие социальной роли психически больного (Гофман). В последние пятьдесят лет неблагоприятное положение инвалидов или больных СПИДом объясняется не их физическими недостатками, а взаимодействием со здоровыми, стигматизацией беспомощности (социальная модель инвалидности). Моральной паникой называется преувеличенная реакция на ту или иную группу или поведение, которые воспринимаются как признаки общесоциальной или моральной проблемы.

Обратной стороной девиантного поведения является социальный контроль: формальные и неформальные, внутренние и внешние механизмы, которые обеспечивают подчинение. Теории социального контроля можно разделить на рассматривающие производство подчинения и подавление девиантного поведения. Марксисты считали государство ответственным за контроль над рабочим классом; Парсонс, отвечая на вопрос, почему подчинение передаётся из поколения в поколение (проблема социального порядка, которую он выводил из философии Гоббса и Локка), отмечал роль социализации и самоконтроля, а не насилия. Поздние интеракционистские теории связывали социальный контроль и девиацию, хотя ряд исследований показали, что усиление контроля способствует её расширению. Парсонс считал болезнь формой девиации, которую общество контролирует через медицину; больной должен вести себя соответственно социальным ожиданиям, роли больного, иначе он подвергается санкциям и стигматизации. Эта модель недооценивала конфликтность возникающих ситуаций, сложность и неопределённость; сдвиг от острых заболеваний к хроническим привёл как к размыванию формальных отношений между врачом и пациентом, так и к росту популярности нетрадиционной медицины, поскольку хронические больные разочаровываются в научных методах лечения. Споры вызывает влияние современной медицины (биомедицинская модель здоровья) на стили жизни (курение, вес тела, сексуальное поведение и т. д.), поскольку медикализация связывает общественную пользу, частную жизнь, власть и контроль.


== Власть, политика и государство ==
Основы политической социологии, изучения власти, политики и господства заложил Вебер, его подход остаётся актуальным, хотя и дискуссионным: власть определяется как способность индивидов, групп или сообществ действовать по своему усмотрению или достигать целей при наличии внешнего противодействия в ситуации открытого конфликта или при принятии решений. В мейнстримовом подходе власть рассматривается как асимметричные отношения господства и подчинения, в которых сталкиваются цели и интересы участников, и связывается с осуществлением полномочий в автономных организациях: государстве, предприятиях, образовательных учреждениях и т. д. Вебер выделил идеальные типы господства: традиционный, харизматический и рационально-легальный, в зависимости от легитимации культурными традициями (знать в Средние века), приверженности к личным качествам лидера, обладающего харизмой (Христос, Гитлер или М. Ганди), или приоритета формальных правил, закона и рациональности при принятии решений (современная бюрократия). Концепция С. Льюкса (1974) расширяла подход Вебера, власть понималась в двухмерном и трёхмерном измерении: помимо открытой борьбы между группами Льюкс отметил устранение конкурентов из политической борьбы, а также манипулирование потребностями и желаниями, в результате чего люди действуют вопреки собственным интересам (этот подход сближался с Франкфуртской школой). Согласно альтернативному подходу, власть рассредоточена в обществе и не является свойством конкретных организаций; по Фуко, власть производится социальными отношениями и пронизывает любые взаимодействия и институты, включая научное знание. М. Манн синтезировал подходы Маркса и Вебера в рамках исторической социологии и выделил четыре измерения социальной власти: идеологическое, экономическое, политическое, а также военное.
Демократия как политическое устройство основана на участии граждан в принятии решений, прямо или через избранных представителей. Считается, что в современном обществе демократия способна обеспечивать политическое равенство, свободу и защиту общих интересов, отвечать потребностям граждан, эффективно принимать решения, учитывать интересы всех и т. д. Гражданство предполагает права и статус индивида в рамках национального или политического сообщества. В традиционных обществах у обычных людей не было индивидуальных прав и возможностей для политического участия; согласно концепции гражданства Т. Маршалла (1950), эволюция прав граждан включала этапы обретения гражданских, политических и социальных прав; Маршалл отмечал движение от обязанностей к правам, считая, что социальные права могут примирить капитал и гражданство, частично преодолеть классовое неравенство через равенство статусов. Во второй половине XX века рядом стран были подписаны Конвенция о защите прав человека и основных свобод, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Международный пакт о гражданских и политических правах. Большинство развитых стран уменьшают неравенство и негативное влияние рынка через государственную помощь в области образования, здравоохранения, жилья, пособий по бедности и безработице и т. д. Г. Эспинг-Андерсен (1990) выделил три типа государства всеобщего благосостояния: социал-демократический (скандинавские страны), консервативно-корпоративный (Франция или Германия) и либеральный (США).
В конце XX ― начале XXI века, после падения коммунистических режимов либеральная демократия считается преобладающей в мире, хотя тенденция к её установлению не является неизбежной. Гражданское общество включает любые независимые от государства формы: организации, сети, клубы, свободные объединения и т. п. Одни исследователи усматривали в гражданском обществе оплот демократии и пространство для гражданской самореализации, другие ― борьбу за ресурсы; марксисты видели в нём механизм идеологического господства капитализма. Границы гражданского общества размыты: к нему относят семью или бизнес, либо нет; используется схема, разделяющая государство, рынок и гражданское общество. Хотя эмпирически отмечался упадок гражданского общества в США во второй половине XX века из-за кризиса доверия и ослабления социальных связей (Р. Патнэм), оно часто рассматривается как способ влияния граждан на публичную политику и общественное мнение в общих интересах (Ю. Хабермас, Ч. Тейлор и др.). Ю. Хабермас противопоставил публичную сферу — пространство открытых дискуссий по общественно значимым вопросам ― негативному влиянию коммерческих сми и массовых развлечений на политику и культурную жизнь. С его точки зрения, рациональные дебаты необходимы для развития демократического процесса и участия, выравнивания жизненных шансов, достижения гендерного равенства и др.; они способны формировать общественное мнение и оказывать влияние на политику.
Обсуждение в социологии нации, национального государства, национализма и национальной идентичности всегда является предметом дискуссий. В государство обычно включают федеральные и региональные органы управления, служащих, суды, полицию и армию; спорно отнесение деятельности школ, профсоюзов, церкви, массмедиа и др., которые могут действовать как госучреждения. Задачами государства считаются поддержание порядка и внешние связи, функции обеспечения благосостояния или управления экономикой оспариваются. Маркс считал государство орудием господствующего класса (буржуазии), Вебер отмечал монополию на легитимное применение насилия на определённой территории. Все современные государства — национальные; это культурно-политические объединения, соединяющие большое сообщество (нация), территорию и политику. Как и национализм, национальные государства возникли недавно, в XVIII—XIX веках, и заняли господствующее положение благодаря легитимной монополии на насилие и налогообложению, которые обеспечивали военную мощь; их формированию способствовало массовое образование на основе государственного языка. Нация, не являясь обществом и государством, связывает людей эмоционально, соединяет прошлое и будущее, политику и культуру, этничность и гражданство. Согласно Б. Андерсону, нации — это воображаемые сообщества, связанные с представлениями разных групп об их культурной целостности, и потому идеологический конструкт; нации относятся к этничности в той степени, в какой отличают себя в культурном смысле от других. В незападных странах, ранее колонизированных, единые нации часто оказывались несформированными; эти страны представляли собой смешение этнических групп с произвольными государственными границами, в отличие от культурно однородных Японии или Китая.


== Институциональное развитие и современные проблемы дисциплины ==

Социология прошла три этапа: доинституциональный (до начала XX века), период институционализации и дисциплинарной специализации и современный этап постдисциплинарности. Социология стала академической дисциплиной на рубеже XIX—XX веков. В 1892 году А. Смолл основал первый факультет социологии в Чикагском университете, а в 1895 году ― первый научный журнал (American Journal of Sociology). В 1898 году Дюркгейм основал журнал L’Année sociologique. В 1905 году было учреждено Американское социологическое общество, в 1909 году Вебер, Ф. Тённис и Зиммель основали Немецкое социологическое общество. В 1919 году Вебер возглавил первую кафедру социологии в Германии (Мюнхенский университет). Социология первоначально развивалась в Западной Европе и Северной Америке, к 1930 годам распространилась во многих развитых странах, включая США, окончательно утвердив свой академический статус после Второй мировой войны. В Великобритании место социологии первоначально занимала антропология, испытавшая влияние Дюркгейма. В Германии социология была ближе к гуманитарным дисциплинам, неокантианству и марксизму; французская и ранняя американская социология ориентировались на социальные проблемы и эмпирические исследования; немецкие и французские учёные считали социологию целостной наукой о современном обществе.
Международный престиж социологии связывается с институционализацией дисциплины в США, её профессионализации и развитию способствовали Британская (учреждена в 1951 году) и Американская социологические ассоциации. Международная социологическая ассоциация существует с 1949 года. Множество новых отраслей варьировалось от социологии города и промышленной социологии до исторической, политической и культуральной. В США в послевоенный период количественные исследования виделись как способ повышения престижа, проводились масштабные демографические исследования и опросы, финансируемые государством. Гегемонию структурного функционализма сменило разнообразие парадигм и соперничающих школ, с 1960-х годов социология стремительно развивалась и расширялась, учёные начали изучать социальные конфликты и изменения, социальные аспекты экономического роста, власть в повседневной жизни, гендер, расу, этничность, социальные движения; сформировались криминология, исследования отношений в промышленности, оценочные исследования. Наука оказала некоторое влияние на послевоенную экономическую и социальную политику, через исследование развития государства всеобщего благосостояния и развивающихся стран, изучение социальных проблем и эффективности их решений.
В 1960-70-х годах наука получала всё большее признание в развитых странах и отчасти в развивающихся. Создавались социологические факультеты, росло число преподавателей и студентов, в некоторых странах дисциплину начали преподавать в школе. Социология постепенно политизировалась, с 1980 годов феминистские исследования привлекли внимание к культурным вопросам, идентичности и биографиям. С конца XX века на первый план вышли работы европейских теоретиков; с 1998 года издаётся журнал European Journal of Social Theory. В 1990—2000-е годы в американской социологии приобрели значимость такие области и темы, как экономическая социология; неправительственные организации по вопросам прав человека, окружающей среды и др.; иммиграция и этнические идентичности; наука и техника; неравенство и социальный капитал. Дж. Ритцер выделяет следующие области актуальных исследований: групповые и институциональные процессы и структуры, вовлечённость и групповая идентичность; аффекты и управление идентичностью во взаимодействии; власть, труд и неравенство в организациях; социология медицины, новые подходы к сексуальности и девиации; социология культуры и религии и др. На начало XXI века в США выходило 200 журналов (American Journal of Sociology, American Sociological Review, Annual Review of Sociology и другие), работало 14000 социологов; число студентов превышало обучающихся экономике и истории ― 25 тыс. По данным «Thomson Reuters», в 2007 году в число наиболее цитируемых авторов книг в социальных и гуманитарных науках вошли относимые к области социологии Фуко (1 место), Бурдьё (2), Гидденс (5), Гофман (6), Хабермас (7), Вебер (8), Б. Латур (10), а также У. Бек, Дюркгейм, Б. Глезер и Маркс.
Дж. Деланти выделяет проблему переопределения предмета в условиях глобализации, вопросы собственной дисциплинарности и общественной значимости. В XX веке в социологии главенствовала дюркгеймовская концепция общества, ориентированная на национальное государство и конкретную территорию. Этот подход был поставлен под сомнение в последней четверти XX века, хотя социологи раскритиковали высказывание М. Тэтчер, что «нет такой вещи, как общество». Д. Урри утверждал, что у социологии нет собственного предмета и её больше нельзя считать наукой об обществе. Социология, как и другие социальные науки, несомненно, являлась наукой современного индустриального государства, хотя эта связь, возможно, преувеличивается. Известные социологи критиковали институционализацию (А. Гоулднер или Ч. Р. Миллс), специализацию (Н. Элиас) и политизацию науки, преобладание эмпирических исследований по методу кейсов в отсутствие теории. Некоторые критики опасаются, что социология утратила целостность, единство метода и свои основания и заменяется созданными ею дисциплинами (состояние постдисциплинарности, что не уникально в социальных науках), где исследования проводят «социологи без социологии». Высказывается точка зрения (М. Буравой), что специализация науки привела к утрате общественной значимости, ввиду разрыва между «публичной» и профессиональной социологией, Дж. Ритцер констатирует разрыв между социологией образования и образовательной политикой.


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Гидденс, Энтони. Социология. — 2-е изд., доп. и перераб. — М.: Едиториал УРСС, 2005. — 632 с. — ISBN 5-354-01093-4.
Гидденс, Энтони. Саттон, Филип. Основные понятия в социологии. — 3-е изд.. — М.: Изд. дом Высшей школы экономики, 2021. — 336 с. — ISBN 978-5-7598-2337-7.
Джонсон, Терри. Дандекер, Кристофер. Эшуорт, Клайв. Теоретическая социология: условия фрагментации и единства // THESIS. — М., 1993. — № 1. — С. 83—105.
Качанов Ю. Л. Эпистемология социальной науки. — СПб.: Алетейя, 2007. — 232 с. — (Gallicinium). — ISBN 978-5-91419-015-3.
Коллинз, Рэндалл. Четыре социологических традиции. — М.: Изд. дом «Территория будущего», 2009. — 320 с. — ISBN 978–5–91129–051–1.
Луман, Никлас. Реальность массмедиа. — М.: Праксис, 2005. — 256 с. — (Образ общества). — ISBN 5-901574-46-Х.
Масионис, Джон. Социология. 9-е издание. — СПб.: Питер, 2004. — 752 с. — ISBN 5-94723-649-4.
Урри, Джон. Социология за пределами обществ: виды мобильности для XXI столетия. — 3-е изд.. — М.: Изд. дом Высшей школы экономики, 2012. — 336 с. — ISBN 978-5-7598-0824-4.
Штомпка, Пётр. Социология. Анализ современного общества. — М.: Логос, 2005. — 664 с. — ISBN 5-98704-024-8.
Щепаньский, Ян. Элементарные понятия социологии / Пер. с польск. М. М. Гуренко под общ. ред. и послеслов. акад. А. М. Румянцева. — М.: Прогресс, 1969. — 240 с.
Alexander, Jeffrey C. Reed, Isaac. Culture // The Cambridge Dictionary of Sociology. — Cambridge, etc.: Cambridge University Press, 2006. — P. 111—117. — ISBN 978-0-511-37145-5.
Antonio, Robert J. After Neoliberalism: Whither Capitalism? // The Wiley-Blackwell companion to Sociology  / G. Ritzer (ed.). — Oxford, etc.: Wiley-Blackwell, 2012. — P. 567—587. — ISBN 978-1-4443-4735-7.
Bottomore, Tom. Sociology // The Blackwell Dictionary of Modern Social Thought. Second Edition  / W. Outhwaite (ed.). — Oxford, etc.: Blackwell Publishing, 2006. — P. 646—650. — ISBN 978-1-40513456-9.
Collins, Randall. Mann’s transformation of the classic sociological traditions // An Anatomy of Power. The Social Theory of Michael Mann. — Cambridge, etc.: Cambridge University Press, 2006. — P. 19—32. — ISBN 978-0-511-14631-2.
Delanty, Gerard. Sociology // The Blackwell Encyclopedia of Sociology  / G. Ritzer (ed.). — Oxford: Blackwell Publishing, 2009. — P. 4606—4617. — ISBN 978-1-4051-2433-1.
Erickson, Mark. Webster, Frank. Science and Technology. Now and in the Future // The Wiley-Blackwell companion to Sociology  / G. Ritzer (ed.). — Oxford, etc.: Wiley-Blackwell, 2012. — P. 609—625. — ISBN 978-1-4443-4735-7.
Fararo, Thomas J. Economy (sociological approach) // The Blackwell Encyclopedia of Sociology  / G. Ritzer (ed.). — Oxford: Blackwell Publishing, 2009. — P. 1318—1323. — ISBN 978-1-4051-2433-1.
Kuipers, Kathy J. Sell, Jane. Sociology // International encyclopedia of the social sciences. 2nd edition  / W. A. Darity, Jr., editor in chief.. — Detroit, etc.: Macmillan Reference USA, 2008. — Vol. 7. — P. 660—664. — ISBN 978-0-02-866117-9.
Martuccelli, Danilo. Sociologies de la modernité. — Paris: Gallimard, 1999. — ISBN 978-2-07-041050-7.
Ritzer, George. Stepnisky, Jeffrey. Sociological theory. 9th ed. — New York: McGraw-Hill, 2014. — ISBN 978-0-07-802701-7.
Ritzer, George. Introduction // The Wiley-Blackwell companion to Sociology  / G. Ritzer (ed.). — Oxford, etc.: Wiley-Blackwell, 2012. — P. 1—6. — ISBN 978-1-4443-4735-7.
Ritzer, George. Yagatich, William. Contemporary Sociological Theory // The Wiley-Blackwell companion to Sociology  / G. Ritzer (ed.). — Oxford, etc.: Wiley-Blackwell, 2012. — P. 98—118. — ISBN 978-1-4443-4735-7.
Rogers, Kimberly B. Smith-Lovin, Lynn. Action, Interaction, and Groups // The Wiley-Blackwell companion to Sociology  / G. Ritzer (ed.). — Oxford, etc.: Wiley-Blackwell, 2012. — P. 121—138. — ISBN 978-1-4443-4735-7.
Schutt, Russell K. Quantitative Methods // The Wiley-Blackwell companion to Sociology  / G. Ritzer (ed.). — Oxford, etc.: Wiley-Blackwell, 2012. — P. 55—72. — ISBN 978-1-4443-4735-7.
Scott, John. Sociology: The Key Concepts / J. Scott (ed.). — London, New York: Routledge, 2006. — ISBN 978-0-203-48832-4.
Sica, Alan. A Selective History of Sociology // The Wiley-Blackwell companion to Sociology  / G. Ritzer (ed.). — Oxford, etc.: Wiley-Blackwell, 2012. — P. 25—54. — ISBN 978-1-4443-4735-7.
Turner, Stephen. Philosophy and Sociology // The Wiley-Blackwell companion to Sociology  / G. Ritzer (ed.). — Oxford, etc.: Wiley-Blackwell, 2012. — P. 9—24. — ISBN 978-1-4443-4735-7.


== Ссылки ==

Институт социологии РАН  (рус.). — Официальный портал Института социологии Федерального научно-исследовательского социологического центра Российской академии наук. Дата обращения: 12 февраля 2022.
International Sociological Association (ISA) (англ.). — Сайт Международной социологической ассоциации. Дата обращения: 12 февраля 2022.
American Sociological Association (ASA) (англ.). — Сайт Американской социологической ассоциации. Дата обращения: 12 февраля 2022.

Шахматы (перс. شاه مات, шах мат — властитель умер) — детерминированная игра с совершенной информацией, в которой два игрока поочерёдно перемещают фигуры на поле 8х8 клеток с целью поставить мат королю противника.
Это одна из самых древних и популярных по сей день логических игр в мире, а также интеллектуальный вид спорта, высшим достижением в котором является звание чемпиона мира. Особые формы соревнований — сеанс одновременной игры и заочные шахматы.
Кроме классических шахмат, существует множество разновидностей этой игры, среди которых, в первую очередь, выделяются шахматы Фишера. На основе шахмат составляются шахматные задачи и этюды. Некоторые аспекты шахмат подвергаются математическим расчётам — например, в задачах о ходе коня и восьми ферзях.


== История ==

Считается, что история шахмат насчитывает не менее полутора тысяч лет. Известно множество версий объяснения развития шахмат и их распространение по всему миру — «индийская», «византийская» и другие.
Согласно наиболее распространённой из них, первая известная игра-прародитель шахмат — чатуранга — появилась в Индии не позже VI века нашей эры, поскольку именно тогда её правила получил оттуда персидский шах Хосров I Ануширван (531—579). Попав в соседние с Индией страны, чатуранга претерпела ряд изменений. Её потомком на Арабском Востоке стал шатрандж, а в Юго-Восточной Азии — сянци (Китай), макрук (Таиланд) и сёги (Япония). Шатрандж в IX—X веках от арабов попал в Европу и Африку. Европейские игроки продолжили вносить в игру изменения, в результате чего к XV веку сложились правила, которые сегодня известны как «классические».
Окончательно правила шахмат стандартизировали в XIX веке, когда стали систематически проводиться международные турниры. С 1886 года разыгрывается звание чемпиона мира по шахматам. С 1924 года существует Международная шахматная федерация — ФИДЕ, под эгидой которой, начиная с середины XX века, проводится большинство международных соревнований.
В СССР существовала сильнейшая шахматная школа, получившая развитие благодаря целенаправленной политике государства в этом направлении.


=== Соревнования ===

В 1575 году в Мадриде при дворе короля Филиппа II был проведён первый международный шахматный турнир, в котором двум итальянским шахматистам противостояли два лучших шахматиста Испании. С XVI века начали появляться шахматные клубы, где собирались любители и полупрофессионалы, игравшие зачастую на денежную ставку. Наибольшую известность среди них приобрели Кафе де ля Режанс в Париже и Schadows Schachklub в Берлине.
В течение двух последующих веков распространение шахмат привело к появлению национальных турниров в большинстве европейских стран. Выходят шахматные издания, сначала единичные и нерегулярные, но с течением времени приобретающие всё бо́льшую популярность.
В XIX веке начали проводиться международные матчи (с 1821 года) и турниры (с 1851). На первом таком турнире, проходившем в Лондоне в 1851 году, одержал победу Адольф Андерсен. Именно он стал неофициальным «шахматным королём», то есть тем, кого считали сильнейшим шахматистом мира. Впоследствии это звание оспорил Пол Морфи (США), выигравший в 1858 году матч со счётом +7-2=2, однако после ухода в 1859 году Морфи с шахматной сцены Андерсен вновь стал первым, и лишь в 1866 году Вильгельм Стейниц выиграл у Андерсена матч со счётом +8-6 и стал новым «некоронованным королём».
Первым чемпионом мира по шахматам, который официально носил это звание, стал тот же Вильгельм Стейниц, победив Иоганна Цукерторта в первом в истории матче, в соглашении о котором появилось выражение «матч на первенство мира». Таким образом, явочным порядком сложилась система преемственности звания: новым чемпионом мира становился тот, кто выигрывал матч у предыдущего, при этом действующий чемпион оставлял за собой право согласиться на матч или отвергнуть соперника. В связи с этим он фактически же определял условия и место проведения матча. В некоторых соглашениях о матче предусматривалось право чемпиона на матч-реванш в случае проигрыша; победа в таком матче возвращала чемпионское звание предыдущему владельцу.
Формально ничто не могло вынудить чемпиона принять вызов, однако из соображений сохранения репутации он не мог безосновательно отказать претенденту, если тот зарекомендовал себя достаточно сильным игроком. Тем не менее уже для второго чемпиона мира Эмануила Ласкера обычным делом было создание различных искусственных препятствий и затягивание переговоров о матче с сильными претендентами, иногда на годы. Первый свой матч на первенство мира в ранге действующего чемпиона он сыграл лишь десять лет спустя после завоевания этого звания, в 1905 году с Фрэнком Маршаллом. В 1914 году крупнейшие шахматные федерации того времени (Британская, Германская, Российская) предприняли первую попытку упорядочить розыгрыш звания чемпиона мира, для чего был организован Санкт-Петербургский турнир маэстро. Однако этому помешало начало мировой войны. В 1922 году была предпринята ещё одна попытка упорядочить механизм вызова: по настоянию Хосе Рауля Капабланки во время турнира в Лондоне его сильнейшими участниками был подписан так называемый Лондонский протокол, согласно которому чемпион под угрозой лишения звания был обязан принять вызов претендента, если тот входит в число «общепризнанных маэстро» и обеспечит финансирование матча (общий призовой фонд матча, согласно протоколу, должен был составлять 10 тысяч долларов США).
Первый общепризнанный чемпионат мира по шахматам под эгидой ФИДЕ был проведён в 1948 году, когда, с одной стороны, из-за смерти Александра Алехина непобеждённым, с другой стороны, согласия ведущих шахматистов мира (Михаила Ботвинника, Пауля Кереса, Макса Эйве, Сэмюэля Решевского, Ройбна Файна, Василия Смыслова), могущих претендовать на звание чемпиона мира, на розыгрыш этого звания при посредничестве ФИДЕ, старая система преемственности звания прекратила своё действие. Победителем стал советский гроссмейстер Михаил Ботвинник. ФИДЕ ввела систему отборочных соревнований для завоевания титула чемпиона: победители отборочных этапов (обычно — национальных первенств) выходили в зональные турниры, победители зональных соревнований выходили в межзональный турнир, а обладатели лучших результатов в последних принимали участие в кандидатском турнире или серии матчей, по итогам которых определялся соперник для действующего чемпиона. Формулы и цикличности отборочных соревнований, и самих отборочных соревнований, и матча за титул несколько раз менялась.
С 1993 по 2006 год существовали разногласия по поводу того, кому принадлежит титул чемпиона мира. Было два чемпиона мира — по версии ПША (он назывался также чемпионом по классической версии) и по версии ФИДЕ. После серии договорённостей между ФИДЕ, с одной стороны, Гарри Каспаровым и Владимиром Крамником с другой, и проведения объединительного матча Крамник — Топалов в 2006 году восстановлена монополия ФИДЕ на проведение мирового первенства и присвоение звания чемпиона мира по шахматам. Первым «объединённым» чемпионом мира стал Владимир Крамник (Россия), выигравший этот матч.
В настоящее время чемпионом мира по шахматам является Гукеш Доммараджу.
С 1927 года проводятся и отдельные чемпионаты мира по шахматам среди женщин (при этом женщины имеют право участвовать и в розыгрыше основного титула). Первой чемпионкой мира была Вера Менчик из Великобритании, затем до начала 1990-х годов титул принадлежал только советским шахматисткам — Л. Руденко, Е. Быковой, О. Рубцовой, Н. Гаприндашвили (1962—1978), М. Чибурданидзе (1978—1991). В 1991—2008 годах чемпионками мира (с перерывами в 1996—1999 год и 2004—2006 год) были, в основном, китаянки, в 2008—2010 годах — россиянка Александра Костенюк. В 2010—2012 годах чемпионкой мира по шахматам была Хоу Ифань. В 2012 году новой чемпионкой мира стала украинка Анна Ушенина. В 2013 году Хоу Ифань завоевала шахматную корону. В 2015 году в турнире по нокаут-системе одержала победу Мария Музычук. В 2016 году Хоу Ифань в матче одержала победу и стала новым чемпионом. Чемпионат мира по шахматам среди женщин 2017 года по нокаут-системе выиграла китаянка Тань Чжунъи.


== Набор для игры ==

Шахматная доска — игровое поле из 64 клеток (полей) — 8 по горизонтали и 8 по вертикали. Одни поля, как и фигуры, называются белыми, другие чёрными. Поля чередуются друг с другом по цвету таким образом, что соседние по вертикали и горизонтали поля окрашены двумя разными цветами. См. также Шахматный стол.
Шахматные фигуры — два набора белых и чёрных фигур, в каждом из которых один король  (Кр), ферзь  (Ф), две ладьи  (Л), два слона  (С), два коня  (К) и восемь пешек .
Оформление фигур может быть различным, однако стандартным является дизайн Стаунтон, созданный в 1849 году в Англии. Большинство наборов фигур повторяет его в той или иной степени.
Для записи партий в спортивных шахматах используется шахматный бланк, для контроля времени игры — шахматные часы.


== Правила ==

Ряды на доске обозначаются буквами и цифрами, начиная от левого нижнего углового поля «a1» чёрного цвета. Вертикальные ряды — латинскими буквами а—h, горизонтальные — цифрами 1—8.
В начальной позиции у белых на первой горизонтали стоят Л, К, С, Ф, Кр, С, К, Л (см. шахматная нотация). На второй — пешки. Фигуры чёрных располагаются в зеркальной симметрии. Таким образом со стороны белых король оказывается справа от ферзя, а со стороны чёрных слева (ферзь занимает поле своего цвета).


=== Ходы фигур ===
Игроки делают ходы по очереди. Первыми ходят белые. В начальной позиции сходить можно пешкой либо конём.

Пешка ходит только вперёд двумя способами:
Ход без взятия (без удара по фигуре противника) — на одно поле по вертикали. Первый раз она может сходить сразу на два поля. При этом, если пешка проходит через битое поле, находящееся под ударом пешки противника, то следующим ответным ходом она может быть побита и снята с доски, а пешка противника перемещается на битое поле (взятие на проходе). Если пешка доходит до последней горизонтали, то она сразу же заменяется на любую более сильную фигуру, кроме короля (превращение пешки).
Ход со взятием — пешка бьёт на одно поле по диагонали.
Конь ходит перевёрнутой в разные стороны буквой «Г» («L») — на две клетки по вертикали и одну клетку по горизонтали или на две клетки по горизонтали и клетку по вертикали (всего восемь вариантов). Конь может перепрыгивать через свои или чужие фигуры, стоящие у него на пути, а также всегда меняет цвет поля при каждом ходе.
Слон ходит на любое расстояние по диагонали. Один слон ходит по чёрным диагоналям (чернопольный), другой — по белым (белопольный).
Ладья ходит на любое расстояние по вертикали или горизонтали.
Ферзь ходит на любое расстояние во все стороны, как слон и ладья, вместе взятые.
Король ходит на одно поле в любом направлении.

Рокировка — особый ход одновременно двух фигур. Король ходит на два поля влево или вправо в сторону ладьи, которая переносится на следующее за королём поле. Длинная рокировка (в нотации 0-0-0) производится в сторону ферзевого фланга, короткая (0-0) — в сторону королевского. Рокировка возможна при соблюдении трёх условий:

Обе фигуры ни разу не передвигались с начала партии.
Между фигурами нет других фигур.
Король не находится под шахом перед, во время и после рокировки, то есть все три поля его хода не находятся под ударом противника.


=== Шах, мат, пат ===
Шах — позиция, в которой король атакуется фигурой противника. Игрок обязан немедленно устранить шах каким-либо способом:
Сходить королём на неатакованное поле.
Прикрыть его другой фигурой.
Взять объявившую шах фигуру.
Запрещено делать ход, в результате которого свой король оказывается под шахом. Если атакующая фигура преследует короля, многократно ставя ему шах, и позиция на доске повторяется, то это называется вечным шахом и ведёт к ничьей.

Мат — невозможность устранить шах, проигрыш.
Пат — невозможность сделать какой-либо ход, при этом король не находится под шахом. Ничья.


=== Итог партии ===
Игра завершается выигрышем одной из сторон или ничьей. В случае нарушения правил обоими игроками может быть засчитано обоюдное поражение. Выигрыш фиксируется в следующих случаях:

Поставлен мат — игрок, поставивший его, выигрывает.
Один из игроков сдаётся. Игрок, решивший, что дальнейшее сопротивление бессмысленно, может сдаться в любой момент, для этого ему достаточно остановить часы. Его противник объявляется победителем. Тем не менее, по правилам ФИДЕ с 01.01.2023, если у соперника игрока, который сдался, нет технической возможности поставить мат, то засчитывается ничья.
Один из игроков просрочил время. В этом случае победа за некоторыми исключениями, описанными в разделе «Контроль времени», присуждается другой стороне.
Техническая победа — в официальном турнире присуждается игроку, если его противник:
не явился на партию в течение определённого правилами турнира времени (в настоящее время по умолчанию принято нулевое опоздание). В этом случае игроку в таблицу ставится минус, а сопернику — плюс;
прервал партию (начал партию, но покинул игровую зону, не завершив её или не сообщив арбитру);
грубо нарушил правила или не подчинился судье;
сделал два запрещённых правилами хода.
Также техническая победа может быть присуждена за несыгранную игру в том случае, если для игрока в данном туре по какой-либо причине не нашёлся соперник и правила проведения турнира специально оговаривают этот случай (например, если соперник выбыл из турнира, либо при нечётном количестве игроков в турнире по швейцарской системе).
Ничья фиксируется в следующих случаях:

Поставлен пат.
Обе стороны согласились на ничью, то есть один из игроков предложил ничью, другой её принял. Для предложения игроку достаточно на своём ходе сказать «ничья». Если противник делает ход, не ответив на это предложение, оно считается отвергнутым. Современные турнирные правила уточняют, что предлагать ничью следует после передвижения своей фигуры, но до переключения часов; если игрок предлагает ничью до передвижения своей фигуры, то второй игрок перед ответом на предложение имеет право (но не обязан) потребовать, чтобы первый сначала сделал свой ход. С недавних пор на некоторых турнирах применяются так называемые «Софийские правила», несколько ограничивающие возможность соглашения игроков на ничью.
Матовое положение не может быть достигнуто никакой последовательностью ходов (например, на доске осталось недостаточное количество фигур для постановки мата любым игроком).
Троекратное повторение позиции (не обязательно в течение трёх ходов подряд), причём в понятие позиции в этом случае входит расположение фигур, очерёдность хода и возможные ходы (в том числе право на рокировку и взятие на проходе для каждой стороны). Игрок, заметивший троекратное повторение позиции, должен обратиться к судье и потребовать зафиксировать ничью; если этого не будет сделано, игра продолжится. С июля 2014 года в правила было внесено дополнение: теперь в случае пятикратного повторения одной и той же позиции в течение пяти последовательных ходов обоих игроков партия также считается закончившейся вничью, заявления от игрока для этого не требуется.
Правило 50 ходов: в течение 50 последних ходов обеих сторон не было сделано ни одного взятия и ни одного хода пешкой. Ничья фиксируется в том случае, если этого потребует один из игроков. В XX веке это правило многократно изменялось и в него добавлялись различные исключения. В настоящее время все исключения отменены, и правило 50 ходов действует в любых позициях. С июля 2014 года партия также объявляется закончившейся вничью (без заявления игроков), если обе стороны сделали 75 ходов без взятия и без хода пешкой. Мат имеет приоритет перед этим правилом.
Один из игроков просрочил время. В некоторых случаях, описанных в разделе «Контроль времени», засчитывается ничья.
У игрока осталось менее двух минут и отсутствует добавление 30 или больше секунд за ход, но его соперник не пытался выиграть «нормальными средствами», или такой выигрыш невозможен. В этом случае судья может засчитать ничью по требованию игрока, у которого осталось меньше двух минут. Подробнее об этом см. в разделе «Контроль времени».


== Теория игры ==
Шахматная теория представляет собой набор исследований, посвящённых различным аспектам шахматной игры. Её активное развитие началось с XV века, когда шахматные правила устоялись в виде, оставшемся практически неизменным до наших дней.
Взаимодействие фигур — целенаправленное расположение боевых сил, подчинённое определённому плану. Взаимодействие фигур является одним из важнейших стратегических принципов шахматной борьбы.
Шахматы являются игрой с полной информацией, поэтому итог игры предопределён в случае следования обоими игроками оптимальной стратегии, гарантирующей достижение выигрыша (или сохранение ничьей). Математически доказано, что такая стратегия, при условии конечности игры, существует (для шахмат, как и для любой другой игры с полной информацией), однако на текущий момент для шахмат она не найдена. Большое количество вариантов ходов и возможных позиций (см. Комбинаторный взрыв) препятствуют «механическому» расчёту хода партии более чем на несколько ходов вперёд, так что на практике итог игры непредсказуем.


=== Этапы партии ===
Дебют — начальная стадия, продолжающаяся первые 10—15 ходов. В дебюте основной задачей игроков является мобилизация собственных сил, подготовка к непосредственному столкновению с противником и начало такого столкновения. Дебютная стадия игры наиболее хорошо изучена в теории, существует объёмная классификация дебютов, наработаны рекомендации по оптимальным действиям в тех или иных вариантах, отсеяно большое количество неудачных дебютных систем.
Миттельшпиль — середина игры, начинающаяся после дебюта. Именно в ней обычно происходят основные события шахматной партии (ситуации, когда выигрыш достигается ещё в дебюте, очень редки). Характеризуется большим количеством фигур на доске, активным маневрированием, атаками и контратаками, соперничеством за ключевые пункты, в первую очередь — за центр. Партия может завершиться уже в этой стадии, обычно такое происходит, когда одна из сторон проводит успешную комбинацию. В противном случае после взятия большего числа фигур партия переходит в эндшпиль.
Эндшпиль — заключительная стадия игры, отличающаяся небольшим количеством оставшихся фигур на доске. В эндшпиле резко возрастает значимость пешек и короля. Часто основной задачей игры в эндшпиле становится проведение проходных пешек на последнюю горизонталь. Эндшпиль заканчивается либо победой одной из сторон, либо достижением положения, когда победа в принципе невозможна. В последнем случае заключается ничья.


== Шахматная композиция ==

Вспомогательной дисциплиной для обучения шахматам и одновременно самостоятельным видом деятельности на стыке шахмат и изобразительного искусства, является шахматная композиция — составление шахматных задач и этюдов. Композиция базируется на средствах и правилах практической игры и представляет собой независимую форму шахматного творчества. Имея вполне утилитарную, обучающую функцию, композиция также демонстрирует красоту шахматных комбинаций. Композицию образно называют поэзией шахмат, поскольку она отражает практику шахматной игры так, как искусство реальную жизнь. Шахматный композитор заставляет фигуры делать максимум возможного на шахматной доске, выявляет их скрытую силу, всесторонне используя правила шахматной игры.
Различают два основных вида шахматной композиции — задачи и этюды. Этюд — это искусственная позиция, обычно близкая к окончанию реальной партии, в которой за одну из сторон (обычно за белых) необходимо найти путь к выигрышу или ничьей без ограничения числа ходов. Задача отличается от этюда более строгими условиями: она точно задаёт требуемый исход (как правило, мат) и количество ходов, за которое этот исход должен быть достигнут. Существуют также особые виды композиции, такие как восстановление шахматной партии, приводящей к заданной позиции из начальной расстановки фигур, различные математические и конструкционные задачи и пр.


== Варианты шахмат ==

Помимо общеизвестных классических шахмат, описанных в настоящей статье, существует большое количество других вариантов шахматной игры. Есть национальные варианты шахмат, распространённые, например, в Южной Азии: сянци, сёги, чанги, макрук. Некоторые варианты используют дополнительные фигуры и/или необычные доски: так, известны варианты на бо́льших по размеру досках, на круглых досках, с фигурами, объединяющими ходы коня и ладьи и/или коня и слона, с магараджей (фигура, объединяющая ходы ферзя и коня) вместо ферзя, курьерские шахматы, гексагональные шахматы (играются на шестиугольной доске, состоящей из полей-шестиугольников).
Существуют шахматы для более чем двух игроков: трёх- и четырёхсторонние шахматы, в которых за одной доской играют три или четыре игрока (пара на пару или каждый за себя), управляющие каждый своим комплектом фигур, а также «командные» варианты шахмат, где игра ведётся команда на команду на одной или нескольких досках, причём на ход партии за одной доской влияют действия более чем одного игрока из каждой команды (например, Парные шахматы и шведские шахматы).
Изобретением новых вариантов шахмат увлекались многие шахматные композиторы, а также учёные, шахматисты-любители и профессионалы. Известны, например, шахматы Капабланки — на доске 10×8, с двумя новыми фигурами. В последнее время приобретают всё большую популярность шахматы Фишера (или «шахматы-960») — игра по классическим правилам, но со случайной начальной расстановкой фигур на последних горизонталях. В части вариантов правила сохранились неизменными (или с небольшими изменениями), а изменена лишь начальная расстановка фигур. Кроме уже упомянутых шахмат Фишера, таковыми являются кингчесс и боевые шахматы.


== Шахматы как вид спорта ==
Шахматы представляют собой организованный вид спорта с иерархией званий, развитой системой регулярных турниров, национальными и международными лигами, шахматными конгрессами. Возникновение профессионального спорта привело к появлению профессиональных спортсменов, тренеров, журналистов, функционеров, опирающихся на любителей игры.


=== Контроль времени ===

С XIX века в шахматной игре используется контроль времени. Первоначально он осуществлялся при помощи песочных часов, а позднее, в 1883 году, англичанин Томас Брайт Уилсон (Thomas Bright Wilson) создал механические шахматные часы, которые, после ряда изменений, к началу XX века приняли современный вид: два часовых механизма, попеременно включаемых нажатием одной из двух кнопок. Момент истечения времени игрока фиксируется по падению маленькой красной стрелки («флажка»), поднимаемой минутной стрелкой часов. В игре появились понятия «цейтнот», «проигрыш по времени», «блиц», «игра на флажок», возможность ничьей в лучшей игровой ситуации, но с худшим временем.
В настоящее время все официальные партии всегда играются с контролем времени. Механические шахматные часы со временем почти не изменились, но сейчас всё чаще используются электронные, в которых возможно удобное задание сложных схем контроля времени и автоматический подсчёт ходов. В определённый правилами турнира момент начала партии судья запускает часы игрока, играющего белыми фигурами. Ранее правила турниров обычно определяли максимально допустимое время опоздания игрока, а также, возможно, дополнительный штраф за опоздание. Обычной практикой было удвоение времени опоздания; если игрок не начинал партию в течение половины основного лимита времени, ему засчитывалось техническое поражение за неявку. В последние годы чаще стало применяться правило «нулевого опоздания», то есть неявка фиксируется сразу, как только игрок не явился на партию вовремя. Часы при этом могут вообще не включаться.
Время игрока считается истёкшим, если флажок на его часах упал и этот факт заметил судья или заметил один из игроков и обратил внимание судьи. При этом игроку, у которого упал флажок, засчитывается поражение, кроме следующих случаев:

если на доске стоит мат, поставивший его победил, независимо от того, чей флажок упал;
если на доске пат или ничья в соответствии с правилом троекратного повторения позиции или правилом 50 ходов, засчитывается ничья;
если партия не была закончена, но обнаружилось, что флажки упали у обоих игроков (такое может произойти при игре с механическими часами, если противник игрока, первым просрочившего время, не заметил падения флажка соперника и не остановил часы, а доиграл до падения собственного флажка), независимо от того, у кого первого истекло время, засчитывается ничья; если это произошло не в последнем периоде игры, партия продолжается;
если тот из игроков, у которого флажок не упал, не может поставить мат в принципе, даже при самой худшей игре противника, засчитывается ничья.
Кроме соревнований с обычным ограничением времени также проводятся соревнования по рапиду (быстрым шахматам) и блицу (молниеносным шахматам).


==== Ничья в цейтноте ====
Если у игрока осталось менее 2 минут времени до конца партии, и он считает, «что партнёр не пытается выиграть партию нормальными средствами или что невозможно выиграть нормальными средствами», правила могут разрешать игроку остановить часы и обратиться к судье с требованием объявления ничьей.
Судья вправе:

согласиться со мнением игрока и объявить ничью немедленно;
отложить решение, при этом противнику могут быть добавлены 2 минуты, судья по возможности лично наблюдает за игрой и выносит решение до или после падения флажка; если судья согласен со мнением игрока, он обязан объявить ничью;
сразу отклонить требование, в этом случае противнику добавляется 2 минуты времени (Правила ФИДЕ, статья 10).
Эти правила, однако, не применяются в блице (10 минут или менее на всю игру каждому противнику).


==== Правила обращения с часами ====
Кнопку игровых часов следует нажимать той же рукой, которой делается ход. Без этого трудно однозначно определить, что произошло раньше — ход или переключение часов.
Игроку запрещается держать палец на кнопке часов или «зависать» над ней.
Запрещается нажимать часы с силой, поднимать, нажимать часы, прежде чем сделан ход, или стучать по ним.
Игрок, которому необходимо вмешательство судьи (например, регистрация ничьей из-за троекратного повторения позиции), вправе остановить часы (механические часы останавливаются путём приведения обеих кнопок в «полунажатое» состояние, которое обычно делается одной рукой, электронные — нажатием специальной кнопки). Если судья сочтёт, что претензия игрока явно необоснованна, он может наказать игрока: предупредить его, оштрафовать (при условии, что сумма штрафа объявлена заранее), уменьшить время или его результат, добавить время или очки его противнику, засчитать нарушителю поражение, удалить его из нескольких туров или из всего соревнования.


=== Шахматные организации ===


==== Международная шахматная федерация ====

Главным органом, занимающимся организацией международных шахматных соревнований, в настоящее время является ФИДЕ (FIDE, фр. Fédération Internationale des Échecs), организованная в 1924 г.. Во многих странах мира существуют также национальные организации шахматистов.
Хотя ФИДЕ является членом Международного олимпийского комитета, шахматы как таковые никогда не принадлежали к олимпийским видам спорта, однако в программу некоторых мультиспортивных соревнований шахматы включаются: например, шахматные турниры среди мужчин, женщин и смешанных команд проводились в рамках летней Универсиады 2011 года, летней Универсиады 2013 года; шахматы включены также в программу Азиатских игр.
По шахматам проводится отдельная Шахматная олимпиада, проходящая раз в два года и представляющая собой командное соревнование национальных сборных. Кроме того, шахматы входят в число пяти основных видов Всемирных интеллектуальных игр.


==== Иные международные шахматные объединения ====
Помимо ФИДЕ с конца XIX века было создано ещё несколько международных шахматных организаций, но все они просуществовали недолго. Первой была Международная ассоциация маэстро, организованная в 1898 году по инициативе ряда крупнейших игроков (маэстро) того времени — в первую очередь, Зигберта Тарраша — однако уже через несколько лет она распалась.
Несколько альтернативных шахматных организаций возникло по инициативе и при активном участии тринадцатого чемпиона мира Гарри Каспарова. Частично это было связано с открытым конфликтом между Каспаровым и президентом ФИДЕ Флоренсио Кампоманесом. В 1986 году по инициативе Гарри Каспарова была создана Международная ассоциация гроссмейстеров (МАГ). По идее создателя, она должна была играть роль «шахматного профсоюза» для профессиональных игроков, но оказалась невостребованной и уже через несколько лет прекратила своё существование.
В 1993 году — по инициативе Гарри Каспарова, бывшего в то время действующим чемпионом мира, и Найджела Шорта, победившего в очередном турнире претендентов — была создана Профессиональная шахматная ассоциация (ПША). В отличие от МАГ, это была коммерческая организация, главной задачей которой называлась организация шахматных соревнований, в первую очередь — чемпионата мира по шахматам. При этом Гарри Каспаров заявил, что, как чемпион мира по шахматам, только он обладает правами не только на звание, но и на титул чемпиона мира. ПША проводила собственное первенство мира по шахматам с корпоративным спонсорством Intel. В 1996 году в связи с нарушением Каспаровым договора с Intel ПША лишилась спонсорской поддержки и была распущена.
В 1998 году на открытии очередного шахматного турнира в Линаресе Каспаров и организатор этих турниров Луис Рентеро объявили об образовании новой шахматной организации, Всемирного шахматного совета (ВШС), целью которой будет отбор претендента на матч за звание чемпиона мира по шахматам с Гарри Каспаровым. Итогом деятельности ВШС стало проведение матча за первенство мира между Гарри Каспаровым и Владимиром Крамником в 2000 году. Это было единственное крупное достижение ВШС; организация вскоре обанкротилась и прекратила своё существование.


==== Международная федерация шахматной игры по переписке ====

В 1928 году создан Международный союз игры в шахматы по переписке (с 1951 года — Международная федерация игры в шахматы по переписке, ИКЧФ). Проводятся официально признанные чемпионаты мира, национальные первенства, есть рейтинг, международные и национальные спортивные звания (гроссмейстер ИКЧФ, мастер спорта России по переписке и др.). В настоящее время пересылка ходов проводится не только обычной почтой, но и электронной.


=== Шахматные состязания ===


==== Матчи за звание чемпиона и чемпионки мира ====

Крупнейшими событиями в шахматах являются матч за звание чемпиона мира и матч за звание чемпионки мира проходящие раз в два года. В матче встречаются действующий чемпион (чемпионка) мира и победитель (победительница) отборочного турнира претендентов (претенденток). В матче предусмотрено 12 партий (максимальное число) с классическим контролем времени. Если никто из соперников не набирает 6½ очков, то проводится тай-брейк с укороченным контролем времени (быстрые шахматы).
Турниры претендентов и претенденток по шахматам проходят так же раз в два года, и являются заключительными этапами серии турниров для определения претендента (претендентки), которые сыграют с действующим чемпионом и действующей чемпионкой мира. В турнире принимают участие 8 гроссмейстеров.


==== Турниры ====
Основная статья: Шахматные турниры
Шахматные турниры обычно разделяются на мужские и женские. В каждом турнире может участвовать заранее определённое количество игроков. Наиболее распространены соревнования индивидуальные мужские и женские, а также командные. Помимо этого проводятся турниры для определённой возрастной группы: детские, юношеские, среди ветеранов.
Под эгидой ФИДЕ проходит ряд крупных шахматных турниров, победители и финалисты которых получают места в турнире претендентов:

Гран-при ФИДЕ
Кубок мира по шахматам
Большая швейцарка ФИДЕ
Регулярные командные соревнования по шахматам включают:

Шахматную олимпиаду
Командный чемпионат мира по шахматам
Командный чемпионат Европы по шахматам
Одними из наиболее признанных индивидуальных шахматных соревнований являются шахматные турниры:

Вейк-ан-Зее
Сент-Луис
Проводятся также национальные турниры, чемпионаты континентов. Помимо этих престижных соревнований, ежегодно по всему миру проводятся множество других шахматных турниров, матчей и фестивалей, предназначенных для игроков всех уровней.


==== Турниры в России ====
Кубок России
Командный чемпионат России
Чемпионат России


=== Заочные шахматы ===

Состязания в абстрактных играх, прежде всего в шахматах и шашках, возможно проводить «не видя партнёра», когда соперники находятся на значительном расстоянии друг от друга. Таким способом, например, проводились первые чемпионаты мира среди шахматных программ, когда ЭВМ физически не могли «ездить» на соревнования.
До недавнего времени самой популярной формой проведения соревнований была игра по переписке, в наши дни — игра онлайн. Помимо них, игры шли по телеграфу, телефону, радио.


== Шахматы как искусство ==
Шахматы — это интеллектуальная игра, вызывающая значительный интерес с эстетической точки зрения. Как любая творческая деятельность, шахматы сочетают в себе 3 компонента: идею, реализацию идеи и зрителя. Обычно выделяют следующие критерии для оценки эстетической ценности шахматной идеи: точность комбинации, сложность плана, оригинальность замысла, целесообразность ходов, разнообразие скрытых угроз и т. д. Способность шахматиста создавать красивые интеллектуальные объекты позволяет определять шахматы как искусство.


=== Проблема определения шахмат как искусства ===
Главной проблемой определения шахмат как искусства является спортивный аспект данной игры.
В работе «Прекрасный и яростный мир» Д. И. Бронштейн и Г. Л. Смолян отмечают, что ценность шахмат состоит в их «глубоком эстетическом воздействии, которое отличается от переживания и сопереживания спортивной победы и поражения».
К проблеме определения шахмат как искусства также обращался П. Н. Хамбл. Он утверждает, что соревновательный и эстетический аспекты в шахматах тесно переплетаются. На некоторые из эстетических суждений, которые выносятся зрителем, может прямо или косвенно повлиять конкурентный характер игры. Так, успешно проведённая комбинация в условиях сложной позиции и цейтнота окажет наибольший эстетический эффект, чем если бы она была разработана в тиши кабинета. И хотя интеллектуальная красота комбинации никак не зависит от обстоятельств, в которых она была проведена, но в первом случае её эстетические качества будут «окрашены» драматическими условиями, и поэтому наблюдатель оценит такую комбинацию выше.
С точки зрения игрока также можно проследить взаимосвязь эстетического и спортивного аспектов. Вслед за Д. И. Бронштейном и Г. Л. Смоляном, Хамбл утверждает, что в шахматах чувство красоты руководит выбором наилучшего плана и хода. Благодаря эстетическому чувству шахматист способен правильно оценить позицию, отыскать скрытую комбинацию, не прибегая к сложным многовариантным расчётам.
С критикой концепции Хамбла выступил Равилиус. Он указывает на то, что Хамбл путает эстетическое наслаждение, полученное в результате созерцания прекрасных комбинаций, с удовольствием, которое испытывают зрители от соревновательного элемента в хорошо сыгранной шахматной партии. Партии мастеров могут отличаться «гармонией формы и свободной игрой воображения», но стремление шахматистов к подобной игре является вторичным по отношению к их воле к победе, подобно тому, как в боксе рассуждения о стиле подчиняются главной цели — настигнуть соперника. Кроме того, стремясь разрушить планы друг друга, шахматисты-соперники тем самым препятствуют рождению эстетического эффекта. Поэтому лишь в шахматной композиции полностью реализуются эстетические качества шахмат. Ведь, ввиду отсутствия противника, шахматный композитор не испытывает никаких ограничений для воплощения своих идей на доске.


=== Подходы к определению шахмат как искусства ===
Д. И. Бронштейн и Г. Л. Смолян выделяют четыре фактора, обуславливающие творческий характер шахмат:

Радость, которую получает шахматист, создавая художественные ценности самостоятельно.
Зритель, к которому обращены данные ценности. Без публики шахматисты не испытывают творческое напряжение, и их «остывшая душа оказывается в плену бесчисленных вариантов».
Красота, для одних шахматистов и зрителей проявляющаяся в строгости, законченности и силе логических построений, для других — в простоте, а для третьих красота рождается в борьбе против очевидного. В целом же, можно выделить «эстетические инварианты», которыми восхищаются и которые ожидают увидеть все неравнодушные к шахматам. К таким инвариантам авторы относят: комбинации, манёвры, ловушки, сложную логику плана и геометрическую гармонию взаимодействия.
Гибкая среда, которая позволяет игроку выйти за пределы чистой мысли и проверить силу своих идей на доске.
В своём определении шахмат как искусства Хамбл во многом ссылается на Д. И. Бронштейна и Г. Л. Смоляна. Так, он формулирует следующие условия, которым должна удовлетворять шахматная партия как произведение искусства:

шахматная партия должна доставлять эстетическое удовольствие;
шахматная партия должна обладать «эстетическими качествами» (например, целесообразность ходов, точность комбинаций, наличие скрытых угроз и т. д.);
шахматная партия должна быть уникальной (оригинальность замысла).
Хамбл не рассматривает шахматные партии в качестве великих произведений искусства, так как они «по своей природе не способны раскрыть глубокие проблемы человечества, поднимаемые великим искусством». Поэтому Хамбл определяет шахматы как искусство малых форм, в отличие от живописи, музыки и т. д.
Для Равилиуса именно шахматная композиция выступает редкой формой шахмат, в которой полностью реализуются эстетические качества данной игры. Это обусловлено, во-первых, тем, что благодаря отсутствию соперника проблемист получает полную свободу для осуществления своих идей. Во-вторых, в шахматных композициях эстетический эффект достигается и усиливается не за счёт внешних обстоятельств (например, цейтнота), но внутренних ресурсов самой композиции. Так, для создания поистине захватывающих ситуаций проблемисты могут изменять правила шахмат, добавлять новые фигуры, приписывать уже существующим фигурам новые способности и т. д. (например, «сказочные шахматы»). В других отношениях шахматные композиции удовлетворяют «необходимым и достаточным условиям» Хамбла, чтобы быть рассмотрены в качестве произведений искусства.

Шахматная композиция уникальна, то есть содержит оригинальный авторский замысел.
Шахматная композиция так же, как и партия, обладает эстетическими качествами. Но эти качества по определению присущи композиции, в то время как для турнирной партии они не существенны.
Равилиус относит шахматную композицию к произведениям классического искусства, в которых прежде всего ценится слаженность элементов, подчинённость средств определённой цели и т. д. Так, он обращает внимание на близость шахмат к музыке: «Из всех видов искусства они являются наименее референтными. … Писатели, которые затронули эту тему, почти единодушно отмечают, что удовольствия, связанные с прослушиванием музыкального произведения и изучением шахматной композиции, имеют одну природу». Между музыкой и шахматами есть и существенная разница. Причину, по которой шахматная композиция есть искусство малых форм, Равилиус видит в ограниченности её выразительного языка.


== Шахматы и религия ==


=== Христианство ===
До XV века единых правил шахмат не было, и наряду с шахматами — чисто логической игрой, в Европе между XI и XIV веками играли в азартную игру — шахматы с кубиками (англ. Dice chess), в которой ход шахматных фигур на доске зависит от случайного числа, выпадающего на гранях игральных костей. Строгого разделения на логические шахматы и азартные шахматы в это время не было. Запреты, издававшиеся против шахмат, были направлены в первую очередь против азартной игры — шахмат с кубиками — как разновидности игры в кости.


==== Католичество ====
В 1061 году католический кардинал Пётр Дамиани издал указ о запрете шахмат среди духовенства, охарактеризовав шахматы как «измышление дьявола» по причине развития страсти к шахматам у многих людей. Противниками шахмат были Ян Гус, Бернар Клервосский (1128), французский епископ Аид Сюлли (в 1208 г. запретил патерам играть в шахматы). Некоторые европейские короли того времени также запрещали шахматы под влиянием церковного запрета. При этом наиболее сильными и известными шахматистами XVI века были именно представители духовенства: Лоренцо Буснардо, Альфонсо Серон, Руй Лопес де Сегура.
В шахматных кругах распространено мнение, что папа Иоанн Павел II серьёзно увлекался шахматами, однако документальные подтверждения этому отсутствуют.


==== Православие ====
Слово «шахматъι» древнерусского языка означает как «шашки», так и собственно «шахматы», и шахматы с кубиками.
На Руси соборного запрета православной церкви на игру в шашки и шахматы до XVI века не было. В отдельные издания Кормчих книг безымянные авторы записывали некое указание на то, чтобы отказаться от этих игр, например, в Кормчей 1262 года, в Кормчей 1284 года записано следующее: «Лѣкъι и шахматъι имети да сѧ ωстанеши».
В Паисиевском сборнике конца XIV века — начала XV века в апокрифе «От апостольских заповедей» говорится следующее: «Аще хто от клирикъ їли колугеръ… играетъ шахматы їли лѣки, да їӡвержетьсѧ сана».
Соборный запрет на игры: зернь, шашки, шахматы, шахматы с кубиками и кости был принят в 1551 году Стоглавым собором:

Английский дипломат Джером Горсей сообщает, что Иван Грозный, в правление которого был принят этот запрет, скончался за партией в шахматы.
Рассказ Горсея был положен в основу сюжета картины Маковского «Смерть Ивана Грозного» (1888).
В Книге Домострой XVI века о шахматах говорится как об игре бесовской:
«и возрадуются беси и приидут волю свою улучив и вся угодная творится им да такоже бесчиньствуют и зернью и шахматы, и всякими играми бесовскими тешатся».
Сведений об официальной отмене церковного запрета на шахматы нет, но, по крайней мере, с XVII—XVIII века этот запрет фактически не действовал (как и многие другие старые церковные запреты, касавшиеся не религиозной, а культурной и бытовой сферы, например запрет на бритьё бороды). Любимым развлечением царя Алексея Михайловича (1645—1676) была игра в шахматы (и другие близкие им настольные игры: тавлеи, саки…), он лично заботился о том, чтобы его сыновья Алексей, Фёдор и Пётр научились этой игре. На картине русского художника Вячеслава Шварца «Сцена из домашней жизни русских царей» (1865) предстаёт царь Алексей Михайлович, играющий в шахматы с боярином.
В настоящее время официальная православная церковь не препятствует прихожанам играть в шахматы, проводятся шахматные турниры, поддерживаемые церковью, на православных сайтах можно встретить статьи и на шахматные темы.
В то же время отдельные священнослужители и сейчас выступают против шахмат. Так, дьякон Андрей Кураев резко отрицательно отозвался о шахматах:

Мерзкое время — шахматный турнир, даже подростковый. В ночь перед партией какого только зла не пожелаешь своему сопернику. Дело в том, что если играешь в футбол и проиграл Ваньке — ну и что, ну подумаешь, у Ваньки ноги длиннее, переживу… Но если я играл в шахматы и проиграл Изе — это что же, эта морда жидовская умнее меня, получается?! То есть понимаете, человек в гораздо большей степени отождествляет себя со своим умом, чем с мышцами, и поэтому проигрыш в интеллектуальном состязании гораздо более досаден и обиден. Может быть, по этой причине мир профессиональных шахмат — это просто гадюшный мир, где все друг друга ненавидят, кусают, подсиживают и так далее.

Впрочем, впоследствии А. Кураев признал, что современные шахматы — не запретная игра. По его мнению, те «шахматы», которые запретил Стоглавый собор, были формой гадания.


=== Ислам ===
В Коране и Сунне игра в шахматы не упоминается (в отличие от нард, которые считаются как минимум нежелательным (макрух) занятием). Среди богословов прошлого не было единого мнения по поводу разрешённости или запретности шахмат. Некоторые считали шахматы запретным (харам) или нежелательным (макрух) занятием, другие — разрешённым. Современные богословы, такие, как Рамадан аль-Буты и имам аль-Кардави, также считают шахматы разрешёнными при выполнении некоторых[каких?] условий.
Асар о шахматах:

Однажды Имам Али подошёл к людям, игравшим в шахматы, и сказал: «Что это за статуи, которые так занимают вас? Держать раскалённый уголь лучше для вас, нежели держать их». На вопрос о шахматах Имам Али ответил: «Шахматы — потворство персам (зороастрийцам)»


== В литературе ==
Голицын С. В. Волк и шахматы: Рассказ кн. Сергия Владимировича Голицына. — Москва: тип. Т. Рис, 1878. — 32 с.
Данько Е. Я. Шахматы: [стихи для детей] / рис. Н. Купреянов. — [Москва]: Государственное издательство, 1930. — 16 с.
Александр Казанцев. Дар Каиссы. — Сборник научно-фантастических повестей и рассказов с элементами шахмат. — М.: Физкультура и Спорт, 1983. — 272 с. — 100 000 экз.
Перес-Реверте, Артуро. Осада, или Шахматы со смертью / [пер. с исп. А. Богдановского]. — Москва: Эксмо, 2014. — 719 с. — (Обаяние тайны. Проза Артуро Перес-Реверте).
Орос, Иштван. Шахматы на острове: повесть о партии, повлиявшей на судьбы мира / [перевод с венгерского: Вячеслав Середа]. — Москва: Три квадрата, 2018. — 230 с.


== В искусстве ==

Шахматы играют важную роль во многих произведениях литературы, кинематографа, в изобразительном искусстве (в частности, в живописи) и других направлениях искусства.
Помимо огромного числа произведений, где игра в том или ином виде упоминается вскользь, существуют и такие, в которых шахматы являются основой сюжета, или играют важную роль в какой-то его части, или просто заметно выделяются автором.


== Примечания ==


== Литература ==

Шахматы // Словарь шахматиста / составители: М. С. Коган [и др.] ; под общей редакцией проф. А. А. Смирнова. — Л.: Шахматный листок, 1929. — С. 490—493. — 518 с.
Шахматы // Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт, 1964. — С. 36—38. — 120 000 экз.
Шахматы // Шахматы. Энциклопедический словарь / Гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — С. 483—486. — 621 с.
Линдер И. М. Шахматы // Шахматная энциклопедия / И. М. Линдер, В. И. Линдер. — М. : ООО «Издательство АСТ» : ООО «Издательство Астрель», 2004. — С. 294—295. — 320 с. — ISBN 5-17-006939-1. — ISBN 5-271-06492-1.
Шахматы // Большая российская энциклопедия. Том 34. — М., 2017. — С. 713—716.
Майзелис И. Л. Шахматы / Ред. и соавт. М. Юдович. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Детгиз, 1960. — 391 с.
Ткачев А. В. Играйте по правилам! Практические примеры (рус.). — 3-е изд. — М.: Федерация шахмат России, 2022. — ISBN 978-5-907077-61-4.

Вселе́нная (от словообразовательной кальки с греч. οἰκουμένη «ойкумена», «обитаемое, освоенное людьми пространство» — всеобъемлющее понятие в эпоху представлений о Земле как о середине мира; англ. Universe) —  совокупность всей существующей в мире энергии, материи и пространства-времени. Она делится на две принципиально различающиеся сущности: умозрительную (философскую) и материальную, доступную наблюдениям в настоящее время или в обозримом будущем. Если автор различает эти сущности, то, следуя традиции, первую называют Вселенной, а вторую — астрономической Вселенной или Метагалактикой (в последнее время этот термин практически вышел из употребления).
Слово «вселенная» также может употребляться в разнообразных сниженных умозрительных значениях — от вымышленной действительности художественного произведения (например: космология легендариума Толкина) до её игрового подобия в компьютерных играх (например: «вселенная Майнкрафта», «вселенная Fallout'а» и т. д., и т. п.)


== История понятия ==
В историческом плане для обозначения «всего (постигаемого) пространства» использовались различные слова, включая эквиваленты и варианты из различных языков, такие как «космос», «мир», «небесная сфера». Использовался также термин «макрокосмос», хотя он предназначен для определения систем большого масштаба, включая их подсистемы и части. Аналогично, слово «микрокосмос» используется для обозначения систем малого масштаба.
Любое исследование или наблюдение, будь то наблюдение физика за тем, как раскалывается ядро атома, ребёнка за кошкой или астронома, ведущего наблюдения за отдалённой галактикой, — всё это наблюдение за Вселенной, вернее, за отдельными её частями. Эти части служат предметом изучения отдельных наук, а Вселенной в максимально больших масштабах, и даже Вселенной как единым целым занимаются астрономия и космология; при этом под Вселенной понимается или область мира, охваченная наблюдениями и космическими экспериментами, или объект космологических экстраполяций — физическая Вселенная как целое.
Предметом статьи являются знания о наблюдаемой Вселенной как о едином целом: наблюдения, их теоретическая интерпретация и история становления.
Среди однозначно интерпретируемых фактов относительно свойств Вселенной приведём здесь следующие:

В основу теоретических объяснений и описаний этих явлений положен космологический принцип, суть которого в том, что наблюдатели, независимо от места и направления наблюдения, в среднем обнаруживают одну и ту же картину. Сами теории стремятся объяснить и описать происхождение химических элементов, ход развития и причину расширения, возникновение крупномасштабной структуры.
Первый значительный толчок в сторону современных представлений о Вселенной совершил Коперник. Второй по величине вклад внесли Кеплер и Ньютон. Но поистине революционные изменения в наших представлениях о Вселенной произошли лишь в XX веке.


== Этимология ==
Русское слово «Вселенная» является заимствованием из ст.‑слав. въсел҄енаꙗ, что является калькой с древнегреческого слова οἰκουμένη, от глагола οἰκέω «населяю, обитаю» и в первом значении имело смысл лишь обитаемой части мира. Поэтому русское слово «Вселенная» родственно существительному «вселение» и лишь созвучно определительному местоимению «всё». Самое общее определение для «Вселенной» среди древнегреческих философов, начиная с пифагорейцев, было τὸ πᾶν (всё), включавшее в себя как всю материю (τὸ ὅλον), так и весь космос (τὸ κενόν).


== Облик Вселенной ==

Представляя Вселенную как весь окружающий мир, мы сразу делаем её уникальной и единственной. И вместе с этим лишаем себя возможности описать её в терминах классической механики: из-за своей уникальности Вселенная ни с чем не может взаимодействовать, она — система систем, и поэтому в её отношении теряют свой смысл такие понятия, как масса, форма, размер. Вместо этого приходится прибегать к языку термодинамики, употребляя такие понятия как плотность, давление, температура, химический состав.

Однако Вселенная мало похожа на обычный газ. Уже на самых крупных масштабах мы сталкиваемся с расширением Вселенной и реликтовым фоном. Природа первого явления — гравитационное взаимодействие всех существующих объектов. Именно его развитием определяется будущее Вселенной.
Второе же явление — это наследство ранних эпох, когда свет горячего Большого взрыва практически перестал взаимодействовать с материей, отделился от неё. Сейчас, из-за расширения Вселенной, из видимого диапазона большинство излучённых тогда фотонов перешли в микроволновой радиодиапазон.

При переходе к масштабам меньше 100 Мпк обнаруживается чёткая ячеистая структура. Внутри ячеек пустота — войды. А стенки образованы из сверхскоплений галактик. Эти сверхскопления — верхний уровень целой иерархии, затем идут скопления галактик, потом локальные группы галактик, а самый нижний уровень (масштаб 5—200 кпк) — это огромное многообразие самых различных объектов. Конечно, все они — галактики, но все они различны: это и линзовидные, неправильные, эллиптические, спиральные, с полярным кольцами, с активными ядрами и т. д.
Из них отдельно стоит упомянуть квазары, отличающихся очень высокой светимостью и настолько малым угловым размером, что в течение нескольких лет после открытия их не удавалось отличить от «точечных источников» — звёзд. Болометрическая светимость квазаров может достигать 1046 — 1047 эрг/с.
Переходя к составу галактики мы обнаруживаем: тёмную материю, космические лучи, межзвёздный газ, шаровые скопления, рассеянные скопления, двойные звёзды, звёздные системы большей кратности, сверхмассивные чёрные дыры и чёрные дыры звёздной массы, и, наконец, одиночные звёзды разного населения.
Их индивидуальная эволюция и взаимодействие друг с другом порождает множество явлений. Так предполагается, что источником энергии у упомянутых уже квазаров служит аккреция межзвёздного газа на сверхмассивную центральную чёрную дыру.
Отдельно стоит упомянуть и о гамма-всплесках — это внезапные кратковременные локализуемые повышения интенсивности космического гамма-излучения с энергией в десятки и сотни кэВ. Из оценок расстояний до гамма-всплесков можно сделать вывод, что излучаемая ими энергия в гамма-диапазоне достигает 1050 эрг. Для сравнения, светимость всей галактики в этом же диапазоне составляет «всего» 1038 эрг/c. Такие яркие вспышки видны из самых далёких уголков Вселенной, так у GRB 090423 красное смещение z = 8,2.
Сложнейшим комплексом, включающим в себя множество процессов, является эволюция галактики:

В центре диаграммы представлены важные этапы эволюции одной звезды: от её формирования до смерти. Их ход малозависим от того, что происходит со всей галактикой в целом. Однако общее число вновь образующихся звёзд и их параметры подвержены значительному внешнему влиянию. Процессы, масштабы которых сравнимы или больше размера галактики (на диаграмме это все остальные, не вошедшие в центральную область), меняют морфологическую структуру, темп звездообразования, а значит, и скорость химической эволюции, спектр галактики и так далее.


== Наблюдения ==

Наблюдаемая Вселенная, — понятие в космологии Большого взрыва, описывающее сферическую по форме часть Вселенной, содержащую всю материю, доступную для прямого наблюдения с Земли. С точки зрения пространства это область, из которой излучение от любой видимой материи успело за время существования Вселенной (около 13,8 миллиарда лет) достичь нынешнего местоположения Земли, и тем самым стать наблюдаемым. Диаметр наблюдаемой Вселенной оценивается в 93 миллиарда световых лет. Границей наблюдаемой Вселенной является космологический горизонт, объекты на нём имеют бесконечное красное смещение. Число галактик в наблюдаемой Вселенной оценивается более чем в 500 миллиардов. Любая точка Вселенной имеет свою зону наблюдаемой Вселенной, в данной статье это понятие описывается относительно Земли.
Часть наблюдаемой Вселенной, доступной для изучения современными астрономическими методами, называется Метагала́ктикой; она расширяется по мере совершенствования приборов. За пределами Метагалактики располагаются гипотетические внеметагалактические объекты. Метагалактика может быть или малой частью Вселенной, или почти всей.
Сразу после своего появления Метагалактика начала расширяться однородно и изотропно. В 1929 году Эдвином Хабблом была обнаружена зависимость между красным смещением галактик и расстоянием до них (закон Хаббла). На нынешнем уровне представлений она трактуется как расширение Вселенной.
Некоторые теории (например, большинство инфляционных космологических моделей) предсказывают, что полная Вселенная имеет размер намного больший, чем наблюдаемая.
Теоретически граница наблюдаемой Вселенной доходит до самой космологической сингулярности, однако на практике границей наблюдений является реликтовое излучение. Именно оно (точнее, поверхность последнего рассеяния) является наиболее удалённым из объектов Вселенной, наблюдаемых современной наукой. В то же время в настоящий момент, по мере хода времени, наблюдаемая поверхность последнего рассеяния увеличивается в размерах, так что границы Метагалактики растут, и растёт, например, масса наблюдаемого вещества во Вселенной.
Наблюдаемую Вселенную можно, хотя и грубо, представлять как шар с наблюдателем в центре. Расстояния в пределах Метагалактики измеряются в терминах «красного смещения», z.
Ускорение расширения наблюдаемой Вселенной означает, что в природе имеется не только всемирное тяготение (гравитация), но и всемирное антитяготение (тёмная энергия), которое преобладает над тяготением в наблюдаемой Вселенной.
Метагалактика не только однородна, но и изотропна.
В гипотезе «раздувающейся Вселенной» из ложного вакуума вскоре после появления Вселенной могла образоваться не одна, а множество метагалактик (в том числе и наша).
В некоторых случаях понятия «Метагалактика» и «Вселенная» приравнивают.


== Теоретические модели ==

Из всего множества наблюдательных данных для построения и подтверждения теорий ключевыми являются следующие:

Все наблюдения, связанные со шкалой расстояний. Именно их результаты дают значения постоянной Хаббла H, в законе носящим его имя:

  
    
      
        c
        z
        =
        
          H
          
            0
          
        
        D
        ,
      
    
    {\displaystyle cz=H_{0}D,}
  
,
где z — красное смещение галактики, D  — расстояние до неё, c — скорость света.
Возраст Вселенной, получаемый из закона расширения должен быть строго больше возраста самых старых объектов. (К примеру, из наблюдений звёздных скоплений)
Измерения первоначального обилия элементов. (К примеру, из наблюдений BCDG-галактик и G-карликов).
Данные реликтового фона.
Данные об эволюции крупномасштабных структур. (Помимо непосредственных наблюдений структуры, источники данных могут быть самые разнообразные от наблюдений отдельных объектов до реликтового фона).
Их интерпретация начинается с космического принципа, согласно которому каждый наблюдатель в один и тот же момент времени, независимо от места и направления наблюдения обнаруживает в среднем одну и ту же картину. То есть на больших масштабах Вселенная пространственно однородна и изотропна. Заметим, данное утверждение не запрещает неоднородности во времени, то есть существования выделенных последовательностей событий, доступных всем наблюдателям.
Сторонники теорий стационарной Вселенной иногда формулируют «совершенный космологический принцип», согласно которому свойствами однородности и изотропности должно обладать четырёхмерное пространство-время. Однако наблюдаемые во Вселенной эволюционные процессы, по всей видимости не согласуются с таким космологическим принципом.
В общем случае для построения моделей применяются следующие теории и разделы физики:

Равновесная статистическая физика, её основные понятия и принципы, а также теория релятивистского газа.
Теория гравитации, обычно это ОТО. Хотя её эффекты проверены только в масштабах Солнечной системы, и её использование в масштабе галактик и Вселенной в целом может быть подвергнуто сомнению.
Некоторые сведения из физики элементарных частиц: список основных частиц, их характеристики, типы взаимодействия, законы сохранения. Космологические модели были бы много проще, если бы протон не был стабильной частицей и распадался бы, чего современные эксперименты в физических лабораториях не подтверждают.
На данный момент, комплекс моделей, наилучшим образом объясняющий наблюдательные данные является:

прим.: зелёный цвет означает абсолютно доминирующие теории; янтарный — признана многими, но широко обсуждаемая; алый — испытывающая большие проблемы в последнее время, но поддерживаемая многими теоретиками.


=== Модель расширяющейся Вселенной ===

Модель расширяющейся Вселенной описывает сам факт расширения. В общем случае не рассматривается, когда и почему Вселенная начала расширяться. В основе большинства моделей лежит ОТО и её геометрический взгляд на природу гравитации.
Если изотропно расширяющуюся среду рассматривать в системе координат, жёстко связанной с материей, то расширение Вселенной формально сводится к изменению масштабного фактора всей координатной сетки, в узлах которой «посажены» галактики. Такую систему координат называют сопутствующей. Начало же отсчёта обычно прикрепляют к наблюдателю.


==== Модель Фридмана ====

В рамках ОТО вся динамика Вселенной может быть сведена к простым дифференциальным уравнениям для масштабного фактора 
  
    
      
        a
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle a(t)}
  
.
В однородном, изотропном четырёхмерном пространстве с постоянной кривизной, расстояние между двумя бесконечно приближёнными точками можно записать следующим образом:

  
    
      
        d
        
          s
          
            2
          
        
        =
        d
        
          t
          
            2
          
        
        −
        
          a
          
            2
          
        
        (
        t
        )
        
          (
          
            d
            
              x
              
                2
              
            
            +
            k
            
              
                
                  (
                  x
                  d
                  x
                  
                    )
                    
                      2
                    
                  
                
                
                  1
                  −
                  k
                  
                    x
                    
                      2
                    
                  
                
              
            
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle ds^{2}=dt^{2}-a^{2}(t)\left(dx^{2}+k{\frac {(xdx)^{2}}{1-kx^{2}}}\right),}
  

где k принимает значение:

k = 0 для трёхмерной плоскости,
k = 1 для трёхмерной сферы,
k = −1 для трёхмерной гиперсферы,

  
    
      
        x
        =
        {
        
          x
          
            1
          
        
        ,
        
          x
          
            2
          
        
        ,
        
          x
          
            3
          
        
        }
      
    
    {\displaystyle x=\{x_{1},x_{2},x_{3}\}}
  
 — трёхмерный радиус-вектор в квазидекартовых координатах.
Если же выражение для метрики подставить в уравнения ОТО, то получим следующую систему уравнений:

Уравнение энергии

  
    
      
        
          
            (
            
              
                
                  
                    a
                    ˙
                  
                
                a
              
            
            )
          
          
            2
          
        
        =
        
          
            
              8
              π
              G
              ρ
            
            3
          
        
        −
        
          (
          
            
              
                k
                
                  c
                  
                    2
                  
                
              
              
                a
                
                  2
                
              
            
          
          )
        
        +
        
          
            
              Λ
              
                c
                
                  2
                
              
            
            3
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \left({\frac {\dot {a}}{a}}\right)^{2}={\frac {8\pi G\rho }{3}}-\left({\frac {kc^{2}}{a^{2}}}\right)+{\frac {\Lambda c^{2}}{3}},}
  

Уравнение движения

  
    
      
        
          
            
              
                a
                ¨
              
            
            a
          
        
        =
        −
        
          
            
              4
              π
              G
            
            3
          
        
        
          (
          
            ρ
            +
            
              
                
                  3
                  P
                
                
                  c
                  
                    2
                  
                
              
            
          
          )
        
        +
        
          
            
              Λ
              
                c
                
                  2
                
              
            
            3
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {\ddot {a}}{a}}=-{\frac {4\pi G}{3}}\left(\rho +{\frac {3P}{c^{2}}}\right)+{\frac {\Lambda c^{2}}{3}}.}
  

Уравнение неразрывности

  
    
      
        
          
            
              d
              ρ
            
            
              d
              t
            
          
        
        =
        −
        3
        H
        
          (
          
            ρ
            +
            
              
                P
                
                  c
                  
                    2
                  
                
              
            
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle {\frac {d\rho }{dt}}=-3H\left(\rho +{\frac {P}{c^{2}}}\right),}
  

где 
  
    
      
        Λ
      
    
    {\displaystyle \Lambda }
  
 — космологическая постоянная, 
  
    
      
        ρ
      
    
    {\displaystyle \rho }
  
 — средняя плотность Вселенной, 
  
    
      
        P
      
    
    {\displaystyle P}
  
 — давление, 
  
    
      
        c
      
    
    {\displaystyle c}
  
 — скорость света.
Приведённая система уравнений допускает множество решений, в зависимости от выбранных параметров. На самом деле значение параметров фиксированы только на текущий момент и с течением времени эволюционируют, поэтому эволюцию расширения описывает совокупность решений.


==== Объяснение закона Хаббла ====
Допустим, есть источник, расположенный в сопутствующей системе на расстоянии r1 от наблюдателя. Приёмная аппаратура наблюдателя регистрирует фазу приходящей волны. Рассмотрим два интервала между точками с одной и той же фазой:

  
    
      
        
          
            
              δ
              
                t
                
                  1
                
              
            
            
              δ
              
                t
                
                  0
                
              
            
          
        
        =
        
          
            
              ν
              
                0
              
            
            
              ν
              
                1
              
            
          
        
        ≡
        1
        +
        z
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {\delta t_{1}}{\delta t_{0}}}={\frac {\nu _{0}}{\nu _{1}}}\equiv 1+z.}
  

С другой стороны для световой волны в принятой метрике выполняется равенство:

  
    
      
        d
        t
        =
        ±
        a
        (
        t
        )
        
          
            
              d
              r
            
            
              1
              −
              k
              
                r
                
                  2
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle dt=\pm a(t){\frac {dr}{\sqrt {1-kr^{2}}}}.}
  

Если это уравнение проинтегрировать и вспомнить, что в сопутствующих координатах r не зависит от времени, то при условии малости длины волны относительно радиуса кривизны Вселенной получим соотношение:

  
    
      
        
          
            
              δ
              
                t
                
                  1
                
              
            
            
              a
              (
              
                t
                
                  1
                
              
              )
            
          
        
        =
        
          
            
              δ
              
                t
                
                  0
                
              
            
            
              a
              (
              
                t
                
                  0
                
              
              )
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {\delta t_{1}}{a(t_{1})}}={\frac {\delta t_{0}}{a(t_{0})}}.}
  

Если теперь его подставить в первоначальное соотношение:

  
    
      
        1
        +
        z
        =
        
          
            
              a
              (
              
                t
                
                  0
                
              
              )
            
            
              a
              (
              
                t
                
                  1
                
              
              )
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle 1+z={\frac {a(t_{0})}{a(t_{1})}}.}
  

После разложения правой части в ряд Тейлора с учётом члена первого порядка малости получим соотношение в точности совпадающее с законом Хаббла. Где постоянная H принимает вид:

  
    
      
        H
        =
        
          
            
              
                
                  
                    a
                    ˙
                  
                
              
              (
              t
              )
            
            
              a
              (
              t
              )
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle H={\frac {{\dot {a}}(t)}{a(t)}}.}
  


==== ΛCDM ====

Как уже говорилось, уравнения Фридмана допускают множество решений, в зависимости от параметров. Современная модель ΛCDM — это модель Фридмана с общепринятыми параметрами. Обычно в работе наблюдателей они приводятся в терминах, связанных с критической плотностью:

  
    
      
        
          ρ
          
            
              cr
            
          
        
        =
        
          
            
              3
              
                H
                
                  0
                
                
                  2
                
              
            
            
              8
              π
              G
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \rho _{\textrm {cr}}={\frac {3H_{0}^{2}}{8\pi G}}.}
  

Если выразить левую часть из закона Хаббла, то после приведения получим следующий вид:

  
    
      
        1
        =
        
          Ω
          
            m
          
        
        +
        
          Ω
          
            k
          
        
        +
        
          Ω
          
            Λ
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle 1=\Omega _{m}+\Omega _{k}+\Omega _{\Lambda },}
  

где Ωm = ρ/ρcr, Ωk = −kc2/(a2H2), ΩΛ = Λc2/(8πGρcr). Из этой записи видно, что если Ωm + ΩΛ = 1, то есть суммарная плотность материи и тёмной энергии равна критической, то k = 0, то есть пространство плоское; если больше, то k = +1, если меньше, то k = −1.
В современной общепринятой модели расширения космологическая постоянная положительна и существенно отлична от нуля, то есть на больших масштабах возникают силы антигравитации. Природа таких сил неизвестна, теоретически подобный эффект можно было бы объяснить действием физического вакуума, однако ожидаемая плотность энергии оказывается на много порядков больше, чем энергия, соответствующая наблюдаемому значению космологической постоянной — проблема космологической постоянной.
Остальные варианты на данный момент представляют только теоретический интерес, однако это может измениться при появлении новых экспериментальных данных. Современная история космологии уже знает подобные примеры: модели с нулевой космологической постоянной безоговорочно доминировали (помимо короткого всплеска интереса к другим моделям в 1960-е гг.) с момента открытия Хабблом космологического красного смещения и до 1998 года, когда данные по сверхновым типа Ia убедительно опровергли их.


==== Дальнейшая эволюция расширения ====
Дальнейший ход расширения в общем случае зависит от значений космологической постоянной Λ, кривизны пространства k и уравнения состояния P(ρ). Однако качественно эволюцию расширения можно оценить, опираясь на достаточно общие предположения.

Λ < 0
Если значение космологической постоянной отрицательно, то действуют только силы притяжения и более никаких. Правая часть уравнения энергии будет неотрицательной только при конечных значениях R. Это означает, что при некотором значении Rc Вселенная начнёт сжиматься при любом значении k и вне зависимости от вида уравнения состояния.

Λ = 0
В случае, если космологическая постоянная равна нулю, то эволюция при заданном значении H0 целиком и полностью зависит от начальной плотности вещества:

  
    
      
        
          
            (
            
              
                
                  d
                  a
                
                
                  d
                  t
                
              
            
            )
          
          
            2
          
        
        =
        G
        
          
            
              8
              π
              
                ρ
                
                  0
                
              
              
                a
                
                  0
                
                
                  3
                
              
            
            
              3
              a
            
          
        
        −
        
          a
          
            0
          
          
            2
          
        
        
          H
          
            0
          
        
        
          (
          
            
              ρ
              
                0
              
            
            −
            
              
                
                  3
                  
                    H
                    
                      0
                    
                    
                      2
                    
                  
                
                
                  8
                  π
                  G
                
              
            
          
          )
        
        .
      
    
    {\displaystyle \left({\frac {da}{dt}}\right)^{2}=G{\frac {8\pi \rho _{0}a_{0}^{3}}{3a}}-a_{0}^{2}H_{0}\left(\rho _{0}-{\frac {3H_{0}^{2}}{8\pi G}}\right).}
  

Если 
  
    
      
        
          ρ
          
            0
          
        
        =
        
          ρ
          
            c
            r
          
        
      
    
    {\displaystyle \rho _{0}=\rho _{cr}}
  
, то расширение продолжается бесконечно долго, в пределе с асимптотически стремящейся к нулю скоростью. Если плотность больше критической, то расширение Вселенной тормозится и сменяется сжатием. Если меньше, то расширение идёт неограниченно долго с ненулевым пределом: 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
  
.

Λ > 0
Если 
  
    
      
        Λ
        >
        0
      
    
    {\displaystyle \Lambda >0}
  
 и 
  
    
      
        k
        ≤
        0
      
    
    {\displaystyle k\leq 0}
  
, то Вселенная монотонно расширяется, но в отличие от случая с Λ=0 при больших значениях R скорость расширения растёт:

  
    
      
        R
        ∝
        e
        x
        p
        [
        (
        Λ
        
          /
        
        3
        
          )
          
            1
            
              /
            
            2
          
        
        t
        ]
        .
      
    
    {\displaystyle R\propto exp[(\Lambda /3)^{1/2}t].}
  

При 
  
    
      
        k
        =
        1
      
    
    {\displaystyle k=1}
  
 выделенным значением является 
  
    
      
        
          Λ
          
            c
          
        
        =
        4
        π
        G
        ρ
      
    
    {\displaystyle \Lambda _{c}=4\pi G\rho }
  
. В этом случае существует такое значение 
  
    
      
        R
      
    
    {\displaystyle R}
  
, при котором 
  
    
      
        
          R
          ′
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle R'=0}
  
 и 
  
    
      
        
          R
          ″
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle R''=0}
  
, то есть Вселенная статична.
При 
  
    
      
        Λ
        >
        
          Λ
          
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle \Lambda >\Lambda _{c}}
  
 скорость расширения убывает до какого-то момента, а потом начинает неограниченно возрастать. Если 
  
    
      
        Λ
      
    
    {\displaystyle \Lambda }
  
 незначительно превышает 
  
    
      
        
          Λ
          
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle \Lambda _{c}}
  
, то на протяжении некоторого времени скорость расширения остаётся практически неизменной.
В случае 
  
    
      
        Λ
        <
        
          Λ
          
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle \Lambda <\Lambda _{c}}
  
 всё зависит от начального значения 
  
    
      
        R
      
    
    {\displaystyle R}
  
, с которого началось расширения. В зависимости от этого значения Вселенная либо будет расширяться до какого-то размера, а потом сожмётся, либо будет неограниченно расширяться.


=== Теория Большого взрыва (модель горячей Вселенной) ===

Теория Большого взрыва — теория первичного нуклеосинтеза. Отвечает на вопрос — каким образом образовались химические элементы и почему распространённость их именно такая, какая сейчас наблюдается. Зиждется на экстраполяции законов ядерной и квантовой физики, в предположении, что при движении в прошлое, средняя энергия частиц (температура) возрастает.
Граница применимости — область высоких энергий, выше которых перестают работать изученные законы. При этом вещества как такового уже и нет, а есть практически чистая энергия. Если экстраполировать закон Хаббла на тот момент, то окажется, что видимая область Вселенной разместилась в небольшом объёме. Малый объём и большая энергия — характерное состояние вещества после взрыва, отсюда и название теории — теория Большого взрыва. При этом остаётся за рамками ответ на вопрос: «Что вызвало этот взрыв и какова его природа?».
Также теория Большого взрыва предсказала и объяснила происхождение реликтового излучения — это наследие того момента, когда ещё всё вещество было ионизованным и не могло сопротивляться давлению света. Иными словами, реликтовый фон — это остаток «фотосферы Вселенной».


==== Энтропия Вселенной ====

Главным аргументом, подтверждающий теорию горячей Вселенной, является значение её удельной энтропии. Она с точностью до численного коэффициента равна отношению концентрации равновесных фотонов nγ к концентрации барионов nb.
Выразим nb через критическую плотность и долю барионов:

  
    
      
        
          n
          
            b
          
        
        =
        
          
            
              
                ρ
                
                  c
                
              
              r
            
            
              m
              
                p
              
            
          
        
        =
        1,124
        ⋅
        
          10
          
            −
            5
          
        
        
          Ω
          
            b
          
        
        
          h
          
            100
          
          
            2
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle n_{b}={\frac {\rho _{c}r}{m_{p}}}=1{,}124\cdot 10^{-5}\Omega _{b}h_{100}^{2},}
  

где h100 — современное значение Хаббла, выраженное в единицах 100 км/(c Мпк), и, учитывая, что для реликтового излучения с T=2,73 К

  
    
      
        
          n
          
            γ
          
        
        ≈
        420
        (
        1
        +
        z
        
          )
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{\gamma }\approx 420(1+z)^{3}}
  
 см−3,
получаем:

  
    
      
        η
        ≃
        
          n
          
            b
          
        
        
          /
        
        
          n
          
            γ
          
        
        ≈
        2
        
          ,
        
        7
        ⋅
        
          10
          
            −
            8
          
        
        
          Ω
          
            b
          
        
        
          h
          
            100
          
          
            2
          
        
        ∼
        
          10
          
            −
            9
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \eta \simeq n_{b}/n_{\gamma }\approx 2{,}7\cdot 10^{-8}\Omega _{b}h_{100}^{2}\sim 10^{-9}.}
  

Обратная величина и есть значение удельной энтропии.


===== Первые три минуты. Первичный нуклеосинтез =====

Предположительно, с начала рождения (или по крайне мере с конца инфляционной стадии) и в течение времени, пока температура остаётся не ниже 1016 ГэВ (10−10с), присутствуют все известные элементарные частицы, причём все они не имеют массы. Этот период называется периодом Великого объединения, когда электрослабое и сильное взаимодействия едины.
На данный момент невозможно сказать, какие же именно частицы присутствуют в тот момент, но кое-что всё же известно. Величина η — не только показатель удельной энтропии, но и характеризует избыток частиц над античастицами:

  
    
      
        
          
            
              
                n
                
                  p
                
              
              −
              
                n
                
                  
                    
                      p
                      ¯
                    
                  
                
              
            
            
              n
              
                p
              
            
          
        
        =
        
          10
          
            −
            9
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {n_{p}-n_{\bar {p}}}{n_{p}}}=10^{-9}.}
  

В момент, когда температура опускается ниже 1015 ГэВ, вероятно, выделяются X- и Y-бозоны с соответствующими массами.
Эпоху Великого объединения сменяет эпоха электрослабого объединения, когда электромагнитное и слабое взаимодействия представляют единое целое. В эту эпоху идёт аннигиляция X- и Y-бозонов. В момент, когда температура понижается до 100 ГэВ, эпоха электрослабого объединения заканчивается, образуются кварки, лептоны и промежуточные бозоны.
Настаёт адронная эра, эра активного рождения и аннигиляции адронов и лептонов. В эту эпоху примечателен момент кварк-адронного перехода или момент конфайнмента кварков, когда стало возможным слияние кварков в адроны. В этот момент температура равна 300—1000 МэВ, а время от рождения Вселенной составляет 10−6 с.
Эпохе адронной эры наследует лептонная эра — в момент, когда температура падает до уровня 100 МэВ, а на часах 10−4 с. В эту эпоху состав Вселенной начинает походить на современный; основные частицы — это фотоны, помимо них есть только электроны и нейтрино со своими античастицами, а также протоны и нейтроны. В этот период происходит одно важное событие: вещество становится прозрачным для нейтрино. Возникает что-то наподобие реликтового фона, но для нейтрино. Но так как отделение нейтрино произошло раньше отделения фотонов, когда некоторые виды частиц ещё не проаннигилировали, отдав свою энергию остальным, то и остыли они больше. К настоящему времени нейтринный газ должен был остыть до 1,9 К, если нейтрино не имеют массы (или их массы пренебрежимо малы).
При температуре Т≈0,7 МэВ термодинамическое равновесие между протонами и нейтронами, существовавшее до этого, нарушается и отношение концентрации нейтронов и протонов застывает на значении 0,19. Начинается синтез ядер дейтерия, гелия, лития. Спустя ~200 секунд после рождения Вселенной температура падает до значений, при которых нуклеосинтез более невозможен, и химический состав вещества остаётся неизменным до момента рождения первых звёзд.


==== Проблемы теории Большого взрыва ====
Несмотря на значительные успехи, теория горячей Вселенной сталкивается с рядом трудностей. Если бы Большой взрыв вызвал расширение Вселенной, то в общем случае могло бы возникнуть сильное неоднородное распределение вещества, чего не наблюдается. Теория Большого взрыва также не объясняет расширение Вселенной, она принимает его как факт.
Теория также предполагает, что соотношение числа частиц и античастиц на первоначальной стадии было таким, что дало в результате современное преобладание материи над антиматерией. Можно предположить, что вначале Вселенная была симметрична — материи и антиматерии было одинаковое количество, но тогда, чтобы объяснить барионную асимметрию, необходим некоторый механизм бариогенеза, который должен приводить к возможности распада протона, чего также не наблюдается.
Различные теории Великого объединения предполагают рождение в ранней Вселенной большого числа магнитных монополей, до сего момента также не обнаруженных.


=== Инфляционная модель ===

Задача теории инфляции — дать ответы на вопросы, которые оставили после себя теория расширения и теория Большого взрыва: «Почему Вселенная расширяется? И что такое Большой взрыв?» Для этого расширение экстраполируется на нулевой момент времени и вся масса Вселенной оказывается в одной точке, образуя космологическую сингулярность, часто её и называют Большим взрывом. По всей видимости, общая теория относительности на тот момент уже неприменима, что приводит к многочисленным, но пока, увы, только чисто умозрительным попыткам разработать более общую теорию (или даже «новую физику»), решающую эту проблему космологической сингулярности.
Основная идея инфляционной стадии — если ввести скалярное поле, называемое инфлантоном, воздействие которого велико на начальных стадиях (начиная, примерно с 10−42с), но быстро убывает со временем, то можно объяснить плоскую геометрию пространства, хаббловское расширение же становится движением по инерции благодаря большой кинетической энергии, накопленной в ходе инфляции, а происхождение из малой изначально причинно-связанной области объясняет однородность и изотропность Вселенной.
Однако способов задать инфлатон — великое множество, что в свою очередь порождает целое множество моделей. Но большинство основывается на предположении о медленном скатывании: потенциал инфлантона медленно уменьшается до значения, равного нулю. Конкретный же вид потенциала и способ задания начальных значений зависит от выбранной теории.
Теории инфляции также делятся на бесконечные и конечные во времени. В теории с бесконечной инфляцией существуют области пространства — домены — которые начали расширяться, но из-за квантовых флуктуаций вернулись в первоначальное состояние, в котором возникают условия для повторной инфляции. К таким теориям относится любая теория с бесконечным потенциалом и хаотическая теория инфляции Линде.
К теориям с конечным временем инфляции относится гибридная модель. В ней существует два вида поля: первое ответственно за большие энергии (а значит за скорость расширения), а второе за малые, определяющие момент завершения инфляции. В таком случае квантовые флуктуации могут повлиять только на первое поле, но не на второе, а значит и сам процесс инфляции конечен.
К нерешённым проблемам инфляции можно отнести скачки температуры в очень большом диапазоне, в какой-то момент она падает почти до абсолютного нуля. В конце инфляции происходит повторный нагрев вещества до высоких температур. На роль возможного объяснения столь странного поведения предлагается «параметрический резонанс».


==== Мультивселенная ====

«Мультивселенная», «Большая Вселенная», «Мультиверс», «Гипервселенная», «Сверхвселенная», «Мультиленная», «Омниверс» — различные переводы английского термина multiverse. Появился он в ходе развития теории инфляции.
Области Вселенной, разделённые расстояниями больше размера горизонта событий, эволюционируют независимо друг от друга. Любой наблюдатель видит только те процессы, которые происходят в домене, равном по объёму сфере с радиусом, составляющим расстояние до горизонта частиц. В эпоху инфляции две области расширения, разделённые расстоянием порядка горизонта, не пересекаются.
Такие домены можно рассматривать как отдельные вселенные, подобные нашей: они точно так же однородны и изотропны на больших масштабах. Конгломерат таких образований и есть Мультивселенная.
Хаотическая теория инфляции предполагает бесконечное разнообразие Вселенных, каждая из которых может иметь отличные от других Вселенных физические константы. В другой теории Вселенные различаются по квантовому измерению. По определению эти предположения нельзя экспериментально проверить.


==== Альтернативы теории инфляции ====
Модель космической инфляции вполне успешна, но не необходима для рассмотрения космологии. У неё имеются противники, в числе которых можно назвать Роджера Пенроуза. Их аргументы сводятся к тому, что решения, предлагаемые инфляционной моделью, оставляют за собой упущенные детали. Например, никаких фундаментальных обоснований того, что возмущения плотности на доинфляционной стадии должны быть именно такими малыми, чтобы после инфляции возникала наблюдаемая степень однородности, эта теория не предлагает. Аналогичная ситуация и с пространственной кривизной: она очень сильно уменьшается при инфляции, но ничто не мешало ей до инфляции иметь настолько большое значение, чтобы всё-таки проявляться на современном этапе развития Вселенной. Иными словами, проблема начальных значений не решается, а лишь искусно драпируется.
В качестве альтернативы предлагаются такие экзотические теории, как теория струн и теория бран, а также циклическая теория. Основная идея этих теорий заключается в том, что все необходимые начальные значения формируются до Большого взрыва.

Теория струн требует дополнить обычное четырёхмерное пространство-время ещё несколькими измерениями, которые играли бы роль на раннем этапе Вселенной, но сейчас находятся в компактифицированном состоянии. На неизбежный вопрос, почему же эти измерения компактифицированы, предлагается следующий ответ: суперструны обладают T-дуальностью, в связи с чем струна «наматывается» на дополнительные измерения, ограничивая их размер.
В рамках теории бран (М-теории) всё начинается с холодного, статичного пятимерного пространства-времени. Четыре пространственных измерения ограничены трёхмерными стенами или три-бранами; одна из этих стен и является пространством, в котором мы живём, в то время как вторая брана скрыта от восприятия. Существует ещё одна три-брана, «потерянная» где-то между двумя граничными бранами в четырёхмерном пространстве. Согласно теории, при столкновении этой браны с нашей высвобождается большое количество энергии и тем самым образуются условия для возникновения Большого взрыва.
Циклические теории постулируют, что Большой взрыв не является уникальным в своём роде, а подразумевает переход Вселенной из одного состояния в другое. Впервые циклические теории были предложены в 1930-е годы. Камнем преткновения таких теорий стал второй закон термодинамики, согласно которому энтропия может только возрастать. А значит, предыдущие циклы были бы намного короче и вещество в них было бы намного горячее, чем в момент последнего Большого взрыва, что маловероятно. На данный момент существует две теории циклического типа, сумевшие решить проблему всевозрастающей энтропии: теория Стейнхардта-Тюрока и теория Баум-Фрэмптона.


=== Теория эволюции крупномасштабных структур ===

Как показывают данные по реликтовому фону, в момент отделения излучения от вещества Вселенная была фактически однородна, флуктуации вещества были крайне малыми, и это представляет собой значительную проблему. Вторая проблема — ячеистая структура сверхскоплений галактик и одновременно сфероподобная — у скоплений меньших размеров. Любая теория, пытающаяся объяснить происхождение крупномасштабной структуры Вселенной, в обязательном порядке должна решить эти две проблемы (а также верно смоделировать морфологию галактик).
Современная теория формирования крупномасштабной структуры, как впрочем и отдельных галактик, носит названия «иерархическая теория». Суть теории сводится к следующему: вначале галактики были небольшие по размеру (примерно как Магеллановы облака), но со временем они сливаются, образуя всё большие галактики.
В последнее время верность теории поставлена под вопрос и не в малой степени этому способствовал downsizing. Однако в теоретических исследованиях эта теория является доминирующей. Наиболее яркий пример подобного изыскания — Millennium simulation (Millennium run).


==== Общие положения ====
Классическая теория возникновения и эволюции флуктуаций в ранней Вселенной — это теория Джинса на фоне расширения однородной изотропной Вселенной:

  
    
      
        △
        Φ
        =
        4
        π
        G
        ρ
        δ
        ,
      
    
    {\displaystyle \vartriangle \Phi =4\pi G\rho \delta ,}
  

  
    
      
        
          
            
              ∂
              δ
            
            
              ∂
              t
            
          
        
        +
        H
        x
        ▽
        δ
        +
        ▽
        v
        =
        0
        ,
      
    
    {\displaystyle {\frac {\partial \delta }{\partial t}}+Hx\triangledown \delta +\triangledown v=0,}
  

  
    
      
        
          
            
              ∂
              v
            
            
              ∂
              t
            
          
        
        +
        H
        v
        +
        H
        (
        x
        ▽
        )
        v
        =
        −
        
          u
          
            s
          
          
            2
          
        
        ▽
        δ
        −
        ▽
        Φ
        ,
      
    
    {\displaystyle {\frac {\partial v}{\partial t}}+Hv+H(x\triangledown )v=-u_{s}^{2}\triangledown \delta -\triangledown \Phi ,}
  

где us — скорость звука в среде, G — гравитационная постоянная, а ρ — плотность невозмущённой среды, 
  
    
      
        δ
        =
        
          
            
              δ
              ρ
            
            ρ
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \delta ={\frac {\delta \rho }{\rho }}.}
  
 — величина относительной флуктуации, Φ — гравитационный потенциал, создаваемый средой, v — скорость среды, p(x,t) — локальная плотность среды и рассмотрение происходит в сопутствующей системе координат.
Приведённую систему уравнений можно свести к одному, описывающий эволюцию неоднородностей:

  
    
      
        
          
            
              
                ∂
                
                  2
                
              
              δ
            
            
              ∂
              
                t
                
                  2
                
              
            
          
        
        +
        2
        H
        
          
            
              ∂
              δ
            
            
              ∂
              t
            
          
        
        +
        
          (
          
            
              
                
                  k
                  
                    2
                  
                
                
                  a
                  
                    2
                  
                
              
            
            
              u
              
                s
              
              
                2
              
            
            −
            4
            π
            G
            ρ
          
          )
        
        δ
        =
        0
        ,
      
    
    {\displaystyle {\frac {\partial ^{2}\delta }{\partial t^{2}}}+2H{\frac {\partial \delta }{\partial t}}+\left({\frac {k^{2}}{a^{2}}}u_{s}^{2}-4\pi G\rho \right)\delta =0,}
  

где a — масштабный фактор, а k — волновой вектор. Из него, в частности, следует, что нестабильными являются флуктуации размер которых превышает:

  
    
      
        λ
        >
        
          λ
          
            J
          
        
        =
        
          
            
              
                
                  u
                  
                    s
                  
                  
                    2
                  
                
                π
              
              
                G
                ρ
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \lambda >\lambda _{J}={\sqrt {\frac {u_{s}^{2}\pi }{G\rho }}}.}
  

При этом рост возмущения идёт линейным образом или слабее, в зависимости от эволюции параметра Хаббла и плотности энергии.
Данная модель адекватно описывает коллапс возмущений в нерелятивистской среде, если их размер гораздо меньше текущего горизонта событий (в том числе и для тёмной материи во время радиационно-доминированной стадии). Для противоположных случаев необходимо рассматривать точные релятивистские уравнения. Тензор энергии-импульса идеальной жидкости с учётом малых возмущений плотности

  
    
      
        
          T
          
            ν
          
          
            μ
          
        
        =
        (
        ρ
        +
        δ
        ρ
        +
        p
        +
        δ
        p
        )
        
          u
          
            μ
          
        
        
          u
          
            ν
          
        
        −
        
          δ
          
            ν
          
          
            μ
          
        
        (
        p
        +
        δ
        p
        )
      
    
    {\displaystyle T_{\nu }^{\mu }=(\rho +\delta \rho +p+\delta p)u^{\mu }u_{\nu }-\delta _{\nu }^{\mu }(p+\delta p)}
  

ковариантно сохраняется, из чего следуют уравнения гидродинамики, обобщённые для релятивистского случая. Вместе с уравнениями ОТО они представляют исходную систему уравнений, определяющих эволюцию флуктуаций в космологии на фоне решения Фридмана.


==== Эпоха до рекомбинации ====
Выделенным моментом в эволюции крупномасштабной структуры Вселенной можно считать момент рекомбинации водорода. До этого момента действуют одни механизмы, после — совсем другие.
Первоначальные волны плотности больше горизонта событий и не влияют на плотность материи во Вселенной. Но по мере расширения размер горизонта сравнивается с длиной волны возмущения, как говорят «волна выходит из под горизонта» или «входит под горизонт». После этого процесс её расширения — распространение звуковой волны на расширяющемся фоне.
В эту эпоху под горизонт входят волны с длиной волны на нынешнюю эпоху не более 790 Мпк. Волны, важные для формирования галактик и их скоплений, входят в самом начале этой стадии.
В это время вещество представляет собой многокомпонентную плазму, в которой есть много различных эффективных механизмов затухания всех звуковых возмущений. Пожалуй, самый эффективный среди них в космологии — затухание Силка. После того, как все звуковые возмущения подавлены, остаются лишь адиабатические возмущения.
Какое-то время эволюция обычной и тёмной материи идут синхронно, но из-за взаимодействия с излучением температура обычного вещества падает медленнее. Происходит кинематическое и термическое разделение тёмной материи и барионного вещества. Предполагается, что этот момент наступает при 
  
    
      
        z
        =
        
          10
          
            5
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle z=10^{5}.}
  

Поведение барион-фотонной компоненты после разделения и вплоть до окончания радиационной стадии описывается уравнением:

  
    
      
        
          Φ
          ″
        
        +
        
          
            4
            η
          
        
        
          Φ
          ′
        
        +
        
          u
          
            s
          
          
            2
          
        
        
          k
          
            2
          
        
        Φ
        =
        0
        ,
      
    
    {\displaystyle \Phi ''+{\frac {4}{\eta }}\Phi '+u_{s}^{2}k^{2}\Phi =0,}
  

где k — импульс рассматриваемой волны, η — конформное время. Из его решения следует, что в ту эпоху амплитуда возмущений плотности барионной компоненты не росла и не убывала, а испытывала акустические осцилляции:

  
    
      
        
          δ
          
            r
            a
            d
          
        
        ∝
        −
        c
        o
        s
        (
        
          u
          
            s
          
        
        k
        η
        )
        .
      
    
    {\displaystyle \delta _{rad}\propto -cos(u_{s}k\eta ).}
  

В это же время тёмная материя таких осцилляций не испытывала, так как ни давление света, ни давление барионов и электронов не оказывает на неё воздействия. Более того, амплитуда её возмущений растёт:

  
    
      
        
          δ
          
            C
            D
            M
          
        
        ∝
        l
        n
        (
        k
        η
        )
        .
      
    
    {\displaystyle \delta _{CDM}\propto ln(k\eta ).}
  


==== После рекомбинации ====
После рекомбинации давление фотонов и нейтрино на вещество уже пренебрежимо мало. Следовательно, системы уравнений, описывающие возмущения тёмной и барионной материи, аналогичны:

  
    
      
        
          δ
          ′
        
        −
        
          k
          
            2
          
        
        v
        =
        3
        
          Φ
          ′
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \delta '-k^{2}v=3\Phi ',}
  

  
    
      
        
          v
          ′
        
        +
        
          
            2
            η
          
        
        v
        =
        −
        Φ
        .
      
    
    {\displaystyle v'+{\frac {2}{\eta }}v=-\Phi .}
  

Уже из схожести вида уравнений можно предположить, а потом и доказать, что разность флуктуаций между тёмной и барионной материй стремится к константе. Иными словами, обычное вещество скатывается в потенциальные ямы, сформированные тёмной материей. Рост возмущений сразу после рекомбинации определяется решением

  
    
      
        δ
        =
        
          C
          
            1
          
        
        +
        
          
            
              Ω
              
                B
              
            
            
              Ω
              
                C
                D
                M
              
            
          
        
        
          C
          
            2
          
        
        
          
            1
            η
          
        
        +
        
          
            
              C
              
                3
              
            
            
              η
              
                3
              
            
          
        
        +
        
          C
          
            4
          
        
        
          η
          
            2
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \delta =C_{1}+{\frac {\Omega _{B}}{\Omega _{CDM}}}C_{2}{\frac {1}{\eta }}+{\frac {C_{3}}{\eta ^{3}}}+C_{4}\eta ^{2},}
  

где 
  
    
      
        
          C
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{i}}
  
 — суть константы, зависящие от начальных значений. Как видно из вышенаписанного, на больших временах флуктуации плотности растут пропорционально масштабному фактору:

  
    
      
        δ
        ∝
        
          η
          
            2
          
        
        ∝
        a
        (
        η
        )
        .
      
    
    {\displaystyle \delta \propto \eta ^{2}\propto a(\eta ).}
  

Все скорости роста возмущений, приведённые в этом параграфе и в предыдущем, растут с волновым числом 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
, следовательно, при начальном плоском спектре возмущений на стадию коллапса раньше выходят возмущения наименьших пространственных масштабов, то есть первыми образуются объекты с меньшей массой.
Для астрономии интерес представляют объекты с массой ~105Mʘ. Дело в том, что при коллапсе тёмной материи образуется протогало. Водород и гелий, стремящиеся к его центру, начинают излучать, и при массах меньших, чем 105Mʘ, это излучение вышвыривает газ обратно на окраины протоструктуры. При бо́льших массах запускается процесс формирования первых звёзд.
Важным следствием начального коллапса является то, что возникают звёзды большой массы, излучающие в жёсткой части спектра. Испущенные жёсткие кванты в свою очередь встречаются с нейтральным водородом и ионизуют его. Таким образом сразу после первой вспышки звездообразования происходит вторичная ионизация водорода.


==== Стадия доминирования тёмной энергии ====
Предположим, что давление и плотность тёмной энергии не меняется со временем, то есть она описывается космологической константой. Тогда из общих уравнений для флуктуаций в космологии следует, что возмущения эволюционируют следующим образом:

  
    
      
        
          δ
          
            M
          
        
        ∝
        
          a
          
            3
          
        
        
          
            
              k
              
                2
              
            
            
              a
              
                2
              
            
          
        
        Φ
        .
      
    
    {\displaystyle \delta _{M}\propto a^{3}{\frac {k^{2}}{a^{2}}}\Phi .}
  

Учитывая, что потенциал при этом обратно пропорционален масштабному фактору 
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  
, это означает, что рост возмущений не происходит и их размер неизменен. Это означает, что иерархическая теория не допускает структур больше ныне наблюдаемых.
В эпоху доминирования тёмной энергии происходят два последних важных события для крупномасштабных структур: появление галактик, подобных Млечному Пути — это происходит на z~2, а немного погодя — образование скоплений и сверхскоплений галактик.


==== Проблемы теории ====
Иерархическая теория — логично вытекающая из современных, проверенных представлений о формировании звёзд и использующая большой арсенал математических средств, в последнее время столкнулась с целым рядом проблем, как теоретического, так и, что более важно, наблюдательного характера:

Самая большая теоретическая проблема лежит в том месте, где происходит сшивка термодинамики и механики: без введения дополнительных нефизических сил невозможно заставить два гало из тёмной материи слиться.
Войды формируются скорее ближе к нашему времени, нежели к рекомбинации, однако не так давно обнаруженные абсолютно пустые пространства размерами в 300 Мпк вступают в диссонанс с этим утверждением.
Также не вовремя рождаются гигантские галактики, их число в единице объёма на больших z гораздо больше того, что предсказывает теория. Более того, оно остаётся неизменным, когда по теории должно очень быстро расти.
Данные по самым старым шаровым скоплениям не хотят мириться со вспышкой образования звёзд массой порядка 100 Мʘ и предпочитают звёзды типа нашего Солнца.
И это лишь часть тех проблем, которые встали перед теорией.


=== Проблемы современных моделей ===
Если проэкстраполировать закон Хаббла назад во времени, то в итоге возникнет точка, гравитационная сингулярность, называемая космологической сингулярностью. Это большая проблема, так как весь аналитический аппарат физики становится бесполезным. И хотя, следуя путём Гамова, предложенным в 1946 году, можно надёжно экстраполировать до момента, пока работоспособны современные законы физики, но точно определить этот момент наступления «новой физики» пока не представляется возможным. Предполагается, что по величине он равен планковскому времени, 
  
    
      
        ∼
        
          10
          
            −
            43
          
        
      
    
    {\displaystyle \sim 10^{-43}}
  
 с.
Вопрос о форме Вселенной является важным открытым вопросом космологии. Говоря математическим языком, перед нами стоит проблема поиска трёхмерной топологии пространственного сечения Вселенной, то есть такой фигуры, которая наилучшим образом представляет пространственный аспект Вселенной. Общая теория относительности как локальная теория не может дать полного ответа на этот вопрос, хотя некоторые ограничения вводит и она.
Во-первых, неизвестно, является ли Вселенная глобально пространственно плоской, то есть применимы ли законы Евклидовой геометрии на самых больших масштабах. В настоящее время большинство космологов полагают, что наблюдаемая Вселенная очень близка к пространственно плоской с локальными складками, где массивные объекты искажают пространство-время. Это мнение было подтверждено последними данными WMAP, рассматривающими «акустические осцилляции» в температурных отклонениях реликтового излучения.
Во-вторых, неизвестно, является ли Вселенная односвязной или многосвязной. Согласно стандартной модели расширения, Вселенная не имеет пространственных границ, но может быть пространственно конечна. Это может быть понято на примере двумерной аналогии: поверхность сферы не имеет границ, но имеет ограниченную площадь, причём кривизна сферы постоянна. Если Вселенная действительно пространственно ограничена, то в некоторых её моделях, двигаясь по прямой линии в любом направлении, можно попасть в отправную точку путешествия (в некоторых случаях это невозможно из-за эволюции пространства-времени).
В-третьих, существуют предположения, что Вселенная изначально родилась вращающейся. Классическим представлением о зарождении является идея об изотропности Большого взрыва, то есть о распространении энергии одинаково во все стороны. Однако появилась и получила некоторое подтверждение конкурирующая гипотеза: группа исследователей из Мичиганского университета под руководством профессора физики Майкла Лонго (Michael Longo) установила, что спиральные рукава галактик, закрученные против часовой стрелки, встречаются на 7 % чаще, чем галактики с «противоположной ориентацией», что может свидетельствовать о наличии изначального момента вращения Вселенной. Данная гипотеза должна быть также проверена наблюдениями в Южном полушарии.


== История открытия Вселенной ==


=== Древняя космография и ранняя астрономия ===


==== Цивилизации Азии и Средиземноморья ====


===== Месопотамия =====
На относительно небольшой территории между Тигром и Евфратом, последовательно сменяя друг друга, существовали несколько культур. Их космогонические воззрения похожи друг на друга. Менялись имена богов, некоторые детали, но суть сохранялась.
Согласно описанию Диодора Сицилийского у народов Месопотамии Вселенная делится на три мира: небесный мир бога Ану, наземный мир Бэла, отождествляемого с Энлилем, и подземный мир, где владычествует Эа. Второй мир, надземный, подобен горе и имеет вид опрокинутой круглой барки, выдолбленной снизу. Небесный мир повторяет форму наземного, отмежёвываясь от него небесным океаном. Солнце ходит с востока на запад, следуя установленного ему пути, ровно как и звёзды.
Что касается астрономических познаний, то данные по ним очень фрагментарны. Во-первых, датировка древнейших и по сути единственных источников на данную тему mul APIN и «Астролябии» крайне неточна и в различных работах может отличаться на тысячелетия, хотя большинство исследователей склоняются к касситскому периоду. Во-вторых, объекты, описанные в астролябиях и mul APIN, до сих пор отождествлены лишь частично, хотя гипотез высказано немало. В-третьих, кроме факта неподвижности звёзд, никакой информации о представлениях древневавилонских астрономов из этих источников почерпнуть не удаётся: не приводится объяснения движения планет и нет никаких сведений о собственном движении звёзд, которое вавилоняне могли бы обнаружить, учитывая период и точность наблюдения.
Также нет надёжных данных о том, как рассчитывалось движение звёзд. Часть исследователей утверждает, что вавилоняне уже использовали сферическую систему координат, однако оппоненты, опираясь на противоречие с космогоническими воззрениями и ряд других несоответствий, оспаривают данную точку зрения.


===== Древний Египет =====
В египетской мифологии не существовало единых представлений о сотворении мира. Существовало несколько различных версий.
Так в одной, ставили в центр мироздания солнечного бога Ра и считали его отцом всех прочих богов. Он и восемь его потомков образовывали так называемую эннеаду Гелиополиса. По гелиопольской легенде, Атум появился из изначальных вод, и по его воле из них же начал расти священный камень Бенбен. Стоя на его вершине, Атум породил Шу, бога воздуха, и Тефнут, богиню влаги. Эта пара родила своих детей, Геба, бога земли, и Нут, богиню неба. Эти первые поколения богов представляют в эннеаде основу творения. Геб и Нут произвели на свет Осириса, Исиду, Сета и Нефтиду, олицетворяющих соответственно плодородную пойму Нила и бесплодную пустыню.
Противоположная версия существовала в городе Гермополисе, где считали, что мир произошёл от восьмерых древних божеств, так называемой огдоады. Эта восьмёрка состояла из четырёх пар богов и богинь, символизирующих элементы творения. Нун и Наунет соответствуют изначальным водам, Ху и Хаухет — бесконечности пространства, Кук и Каукет — вечной тьме. Четвёртая пара неоднократно менялась, но, начиная с Нового царства, она состоит из Амона и Амаунет, олицетворяющих невидимость и воздух. По гермопольской версии, эти божества были матерями и отцами бога солнца, принёсшего в мир свет и дальнейшее творение.
Пространство мира не было для египтян однородным и изотропным. Каждый крупный храм считался особым местом, «сгустком бытия». Особыми местами были и пирамиды со своей сложной и загадочной топологией. А влияние направления течения Нила с юга на север было крайне сильным. Настолько, что когда египетские войска увидели Евфрат, текущий в обратную сторону, они назвали его перевёрнутой рекой (Му кеду, досл. «Перевёрнутая вода», транслит. егип. mw-qd.w).
Из астрономических текстов в оригинале до нашего времени ничего не дошло, кроме художественных росписей на саркофагах времён Среднего царства и надписи времён Нового царства. Также к астрономическим документам можно отнести и карты «деканов». По всей видимости речь идёт о звёздах или созвездиях, но уверенно отождествить можно лишь Сириус и Орион. Возможно, древние египтяне имели свой способ вычисления положения деканов, значительно отличающийся от нашего и утерянный к началу Среднего царства.


===== Древняя Греция =====

Древняя Греция, как и многие другие древние цивилизации, создала своё представление о Вселенной. Но уникальность Древней Греции состояла в том, что она имела не одну модель: различные философские школы выдвинули крайне различные модели мира, и каждая была тем или иным образом аргументирована.
Ранние философские школы выделяли те или иные вещества или фигуры как основополагающие. Через эти основы и строились ранние представления о Вселенной. Так, то земной диск плавает в воде, как это было у Фалеса, то просто цилиндр плавает в бесконечном пространстве, как это было у Анаксимандра и т. д.
Пифагорейцы предложили пироцентрическую модель Вселенной, в которой звёзды, Солнце, Луна и шесть планет обращаются вокруг Центрального Огня (Гестии). Чтобы в сумме получилось священное число — десять — сфер, шестой планетой объявили Противоземлю (Антихтон). Как Солнце, так и Луна, по этой теории, светили отражённым светом Гестии. Эта система мира была описана Филолаем.
Большинство древнегреческих учёных, однако, были сторонниками геоцентрической системы мира, также основанной пифагорейцами.
Расстояния между светилами у пифагорейцев соответствовали музыкальным интервалам в гамме; при вращении их звучит «музыка сфер», не слышимая нами. Пифагорейцы считали Землю шарообразной, а некоторые из них (Экфант и Гикет) — даже вращающейся вокруг оси, отчего и происходит смена дня и ночи.
Платон анализировал весь мир через призму своих представлений о духовной сущности. Неизбежно это сказывалось и на устройстве мира. Звёзды у него были «божественными сущностями» с телом и душой. Их видимая форма — это огонь, и он светит для того, чтобы они выглядели самыми яркими и прекрасными. А для сходства со Всецелым они были созданы шарообразными. Космос в представлении Платона не вечен, так как всё, что ощущается, есть вещь, а вещи старятся и умирают. Более того, само Время родилось вместе с Космосом.
Платон же первым предложил разложить неравномерные движения светил на «совершённые» движения по окружностям. На этот призыв откликнулся Евдокс Книдский. В своих несохранившихся сочинениях он изложил теорию гомоцентрических сфер — кинематическую схему движения планет, объясняющую попятное движение планет (с несколькими наложенными круговыми движениями) всего по четырём сферам, в центре которых находилась Земля.

Космологическую систему, имевшую большое значение в Средневековье, создал Аристотель. Он полагал, что небесные тела переносятся в своём движении твёрдыми небесными сферами, к которым они прикреплены. По его мнению, всё, что движется, приводится в движение чем-нибудь внешним, которое, в свою очередь, также чем-то движется, и так далее, пока мы не дойдём до двигателя, который сам по себе неподвижен — до Перводвигателя. Землю он считал неподвижной.
Гераклид Понтийский предполагал вращение Земли вокруг оси. Кроме того, на основании дошедших до нас скудных сведений можно предположить, что Гераклид считал Венеру и Меркурий обращающимися вокруг Солнца, которое, в свою очередь, обращается вокруг Земли. Существует и другая реконструкция система мира Гераклида: и Солнце, и Венера, и Земля вращаются по окружностям вокруг единого центра, причём период одного оборота Земли равен году. В таком случае теория Гераклида являлась органическим развитием системы мира Филолая и непосредственным предшественником гелиоцентрической системы мира Аристарха.
В первой половине III в до н. э. Аристарх предложил гелиоцентрическую систему мира. Исходя из гелиоцентрической системы и ненаблюдаемости годичных параллаксов звёзд он сделал вывод, что расстояние от Земли до Солнца пренебрежимо мало по сравнению с расстоянием от Солнца до звёзд. Кроме того, он предложил метод измерения расстояния до Солнца и Луны и их размеров. По его оценке, Земля по объёму в 250 раз меньше Солнца. Хотя численно он ошибся, его метод позволил установить, что Земля намного меньше Солнца.
С III века до н. э. греческая наука усвоила достижения вавилонян, в том числе достижения в астрономии и математике. Но греки пошли значительно дальше. Около 230 года до н. э. Аполлоний Пергский разработал новый метод представления неравномерного периодического движения через базовую окружность — деферент — и кружащуюся вокруг деферента вторичную окружность — эпицикл; само светило движется по эпициклу. В астрономию этот метод ввёл Гиппарх, работавший на Родосе.
В I веке до н. э. Гемин обнародовал мнение, что звёзды только кажутся лежащими на одной сфере, а на самом деле они располагаются на разных расстояниях от Земли. Есть все основания полагать, что это мнение также зародилось ранее, в III или II веке до н. э., поскольку оно ассоциируется с возможностью существования собственных движений звёзд, возможность которых предполагал Гиппарх: наличие таких движений несовместимо с представлением о звёздах как о телах, закреплённых на одной сфере.
После длительного упадка в конце I в н. э. — начале II в н. э. возобновляются исследование небесных и разработка моделей мира. Теон Смирнский описывает теорию вложенных сфер — физическую теорию, пытающуюся объяснить теорию эпициклов. Суть её в следующем. Представим себе две сделанные из твёрдого материала концентрические сферы, между которыми помещена маленькая сфера. Среднее арифметическое радиусов больших сфер является радиусом деферента, а радиус малой сферы — радиусом эпицикла. Вращение двух больших сфер заставит маленькую сферу вращаться между ними. Если поместить на экватор малой сферы планету, то её движение будет в точности таким, как в теории эпициклов; таким образом, эпицикл является экватором малой сферы.
Этой теории, с некоторыми модификациями, придерживался и Птолемей. Она описана в его труде «Планетные гипотезы». Там отмечается, в частности, что максимальное расстояние до каждой из планет равно минимальному расстоянию до планеты, следующей за ней, то есть максимальное расстояние до Луны равно минимальному расстоянию до Меркурия и т. д. Максимальное расстояние до Луны Птолемей смог оценить с помощью метода, аналогичного методу Аристарха: 64 радиуса Земли. Это дало ему масштаб всей Вселенной. В результате вышло, что звёзды расположены на расстоянии около 20 тысяч радиусов Земли. Птолемей также сделал попытку оценить размеры планет. В результате случайной компенсации ряда ошибок Земля у него оказалась средним по размеру телом Вселенной, а звёзды — имеющими примерно тот же размер, что и Солнце.


==== Цивилизации Северной и Южной Америк ====


===== Месоамерика =====
К цивилизациям месоамерики относятся ацтеки, майя, миштеки, ольмеки, пурепеча, сапотеки, тольтеки, тотонаки, уастеки, чичимеки. И хотя даже в рамках одной цивилизации в разных областях жизни различия могли быть огромны, но что касается общих представлений о мире, то тут наблюдается единство взглядов с незначительными отклонениями.
Месоамериканцы очень рано начали проводить точные астрономические наблюдения, обычно это связывают с сельскохозяйственными нуждами. Они точно могли вычислять солнечные и лунные затмения, а также координаты Венеры на небе. Также был создан точный календарь.
Но значительное место в месоамериканских представлениях занимают не результаты наблюдений, а астрология и календарь. Так, идея цикличности, заложенная в календаре, перекладывается на все события этого мира, периоды этих повторений связаны со священными числами для месоамериканцев, такими как 400, 20, 52. Цикличность также присутствует и в космогонии: мир разрушается и воссоздаётся вновь. Всего таких циклов было четыре, текущий — пятый. Если считать, что дата начала хронологии установлена верно, то конец текущего цикла приходится на 2012 год.
Устройство мира также было схожим: мир имеет вертикальное и горизонтальное деление. В проекции это четырёхугольник, углы которого ориентированы на стороны света. Через центр мира проходит мировое древо, соединяющее 13 небесных миров, наземный мир и 9 подземных. Каждая часть света имела своего бога и цвет, которые различались у разных народов. Рождение миру давала борьба двух противоположных начал: добра и зла, света и тьмы и т. д.


=== Средневековье ===


==== Европа ====
В Средние века в католической Европе господствовала геоцентрическая система мира по Птолемею. Эта система вкупе с воззрениями Аристотеля получила официальное признание и поддержку со стороны Церкви и Папского престола. Одним из главных популяризаторов системы гомоцентрических сфер Аристотеля являлся знаменитый философ и богослов Фома Аквинский. Он считал эту систему единственно правильной; эпициклы и эксцентры, закреплённые в науке Птолемеем, считались «неизбежным злом», удобной математической фикцией, созданной для удобства расчётов.
В то же время в Европе начали возникать университеты. Несмотря на то, что они находились в той или иной степени под контролем католической Церкви, они стали главными центрами научной мысли, содействовали развитию и накоплению знаний об устройстве мироздания.


==== Исламский мир ====

В области натуральной философии и космологии большинство арабских учёных следовали учению Аристотеля. В его основе лежало разбиение Вселенной на две принципиально различные части — подлунный и надлунный мир. Подлунный мир — это область изменчивого, непостоянного, преходящего; напротив, надлунный, небесный мир — это область вечного и неизменного. С этим представлением связана концепция естественных мест. Существует пять видов материи, и все они имеют свои естественные места в пределах нашего мира: элемент земли — в самом центре мира, далее следуют естественные места элементов воды, воздуха, огня, эфира.
В области космологии учёные стран ислама были сторонниками геоцентрической системы мира. Однако велись споры насчёт того, какой её вариант следует предпочесть: теорию гомоцентрических сфер или теорию эпициклов.
В XII — начале XIII столетия теория эпициклов подверглась массированной атаке со стороны арабских философов и учёных Андалусии. Это движение иногда называется «Андалусийским бунтом». Его основателем был Мухаммад ибн Баджа, известный в Европе как Авемпац (ум. 1138), дело продолжил его ученик Мухаммад ибн Туфайл (ок. 1110—1185) и ученики последнего Hyp ад-Дин ал-Битруджи, известный также как Альпетрагий, и Аверроэс; к их числу можно отнести и Маймонида, представителя иудейской общины Андалусии. Эти учёные были убеждены, что теория эпициклов, несмотря на все её преимущества с математической точки зрения, не соответствует действительности, поскольку существование эпициклов и эксцентрических деферентов противоречит физике Аристотеля, согласно которой единственным центром вращения небесных светил может быть только центр мира, совпадающий с центром Земли.
Однако и теория эпициклов в её птолемеевском варианте (теории бисекции эксцентриситета) не могла полностью удовлетворить астрономов. В этой теории для объяснения неравномерности движения планет предполагается, что движение центра эпицикла по деференту выглядит равномерным при наблюдении не из центра деферента, но некоторой точки, которая называется эквантом, или уравнивающей точкой. При этом Земля также находится не в центре деферента, а смещена в сторону симметрично точке экванта относительно центра деферента. В теории Птолемея угловая скорость центра эпицикла относительно экванта неизменна, а при наблюдении из центра деферента угловая скорость центра эпицикла при движении планеты меняется. Это противоречит общей идеологии докеплеровой астрономии, согласно которой все движения небесных тел слагаются из равномерных и круговых.
Мусульманские астрономы (начиная с ибн ал-Хайсама, XI век) отметили ещё одну, чисто физическую трудность теории Птолемея. Согласно теории вложенных сфер, которую развивал и сам Птолемей, движение центра эпицикла по деференту представлялось как вращение некоторой материальной сферы. Однако совершенно невозможно представить себе вращение твёрдого тела вокруг оси, проходящей через её центр, чтобы скорость вращения была неизменной относительно некоторой точки за пределами оси вращения.
Были попытки выйти и за пределы геоцентрической системы, однако, они встречали значительное сопротивление ортодоксальных богословов, которые отвергали любые натурфилософские теории как противоречащие тезису о всемогуществе Аллаха.


==== Православный мир ====

Представление о мире в Византии и странах, примкнувших к христианству восточного обряда, было тесно связано с богословием. Необходимо было объяснить окружающий мир и не войти в противоречие со Священным Писанием. Ещё в VI в. появилась рукопись «Христианская топография» за авторством Козьмы Индикоплевста, купца из Александрии. В Византии к ней не относились серьёзно. Патриарх Фотий писал болгарскому царю Михаилу о ней как о не заслуживающей внимания, указывал на абсурдность заключённых в ней представлений о небе и видел в авторе «более рассказчика басен, чем повествователя истины». Однако в Западной Европе сочинение получило широкое распространение. В домонгольский период оно проникло на территорию Киевской Руси и имела влияние вплоть до XVII в.
Козьма Индикоплевст отвергал гипотезу о шароподобности Земли и всю систему Птолемея, называя такие мысли «круглообразной ересью». Обосновывал это он тем, что в Священном Писании говорится — ангелы по Втором пришествии будут созывать трубным звуком народы «от конец небес до конец их». И если Земля кругообразна, то и небо кругообразно, то есть не имеет края, а это противоречит Писанию. Далее, если небо «кругообразно» и, следовательно, не прикасается краями к земному шару, то как же тогда люди при всеобщем воскресении будут всходить от земли во время Второго пришествия. По мнению Космы Земля имела форму прямоугольника. Сверху этот прямоугольник возвышается в гору, верхушка которой наклонена к северо-западу, и по склону этой земли-горы от севера до юга живут разные народы. При прохождении Солнце оказывается ближе к южным землям, чем к северным. Вокруг же Земли расположен океан, и на его краю возвышается твёрдая, но прозрачная стена небесного свода, непосредственно смыкающаяся с заокеанской землёй.
Помимо сочинения Козьмы Индикоплевста, существовала книга «Шестоднев» болгарского автора X века Иоанна Экзарха, дошедшая до нас в рукописи 1263 года. Данный труд гораздо противоречивее, чем первый. С одной стороны Иоанн излагает взгляды похожие на взгляды Козьмы, однако есть намёки и на то, что автор представляет себе Землю как шар. Также, в отличие от Козьмы, он отличает планеты от звёзд.
Космографические представления восточного христианства содержатся также в книге богослова VIII века Иоанна Дамаскина «Точное изложение православной веры». Взгляды Иоанна уже прямо противоположны взглядам Козьмы: Зодиак описывается во всех подробностях, описываются астрологические дома планет, заметна симпатия к кругообразности земли. В книге Дамаскина не выделяется целостного мнения относительно природы неба, но приводятся все воззрения на естество неба. Сочувственно цитируется взгляд Василия Великого: «сего небесе божественный Василий тонкое быти, глаголет, естество, аки дым».


=== Эпоха Возрождения (XV—XVI вв.) ===


==== Раннее Возрождение (XV в.) ====
Новаторский характер носит космология Николая Кузанского (1401—1464), изложенная в трактате «Об учёном незнании». Он предполагал материальное единство Вселенной и считал Землю одной из планет, также совершающей движение; небесные тела населены, как и Земля, причём каждый наблюдатель во Вселенной с равным основанием может считать себя неподвижным. По его мнению, Вселенная безгранична, но конечна, поскольку бесконечность может быть свойственна одному только Богу. Вместе с тем у Кузанца сохраняются многие элементы средневековой космологии, в том числе вера в существование небесных сфер, включая внешнюю из них — сферу неподвижных звёзд. Однако эти сферы не являются абсолютно круглыми, их вращение не является равномерным, оси вращения не занимают фиксированного положения в пространстве. Вследствие этого у мира нет абсолютного центра и чёткой границы (вероятно, именно в этом смысле нужно понимать тезис Николая о безграничности Вселенной).


==== Гелиоцентрическая система (вторая половина XVI в.) ====

Первая половина XVI века отмечена появлением новой, гелиоцентрической системы мира Николая Коперника. В центр мира Коперник поместил Солнце, вокруг которого вращались планеты (в числе которых и Земля, совершавшая к тому же ещё и вращение вокруг оси). Вселенную он по-прежнему считал ограниченной сферой неподвижных звёзд; по-видимому, сохранялась у него и вера в существование небесных сфер.


==== Позднее Возрождение (вторая половина XVI в.) ====

Развивая идеи Коперника, английский астроном Томас Диггес высказывал предположения, что пространство бесконечно и заполнено звёздами. Эти представления углубил итальянский философ Джордано Бруно. Ряд положений космологии Бруно имеет новаторский и даже революционный для своего времени характер, в значительной мере предвосхитившие многие положения космологии Нового времени: представление о бесконечности Вселенной и числа миров в ней, отождествление звёзд с далёкими солнцами, представление о материальном единстве мироздания. Вместе с тем, некоторые представления Джордано Бруно (в первую очередь, идея о всеобщей одушевлённости материи) были вскоре оставлены наукой.

Однако не все учёные приняли концепцию Коперника. Так, одним из оппонентов был Тихо Браге, называя её математической спекуляцией. Он предложил свою компромиссную «геогелиоцентрическую» систему мира, которая представляла собой комбинацию учений Птолемея и Коперника: Солнце, Луна и звёзды вращаются вокруг неподвижной Земли, а все планеты и кометы — вокруг Солнца. Суточного вращения Земли Браге тоже не признавал.


=== Научная революция (XVII в.) ===

 Иоганн Кеплер представлял Вселенную в виде шара конечного радиуса с полостью посередине, где располагалась Солнечная система. Шаровой слой за пределами этой полости Кеплер считал заполненным звёздами — самосветящимися объектами, также окружёнными планетами. Один из его доводов является непосредственным предшественником фотометрического парадокса. С именем Кеплера связана ещё одна революция. Он заменяет круговые движения, отягчённые многочисленными эквантами, на одно — по эллипсу и выводит законы движения по нему, ныне носящие его имя.
Галилео Галилей, оставляя открытым вопрос о бесконечности Вселенной, отстаивал мнение, что звёзды подобны Солнцу. В середине — второй половине XVII века эти идеи поддержали Рене Декарт (теория вихрей), Отто фон Герике и Христиан Гюйгенс. Гюйгенсу принадлежит первая попытка определения расстояния до звезды (Сириуса) в предположении о равенстве её светимости солнечной.
Среди многочисленных сторонников системы Браге в XVII веке был видный итальянский астроном, иезуит Джованни Риччиоли. Прямое доказательство движения Земли вокруг Солнца появилось только в 1727 году (аберрация света), но фактически система Браге была отвергнута большинством учёных ещё в XVII веке как неоправданно и искусственно усложнённая по сравнению с системой Коперника-Кеплера.


=== XVIII—XIX вв. ===
На пороге XVIII века выходит в свет книга, имеющая колоссальное значение для всей современной физики — «Математические начала натуральной философии» Исаака Ньютона. Ещё только создаваемый математический анализ даёт возможность физике строго оценивать факты, а также достоверно судить о качестве пытающихся описать их теорий.
На этой основе уже в XVIII в. Ньютон строит свою модель Вселенной. Он осознаёт, что в конечном мире, наполненном гравирующими телами, неизбежно наступит момент, когда все они сольются друг с другом. Таким образом, он полагает, что пространство Вселенной бесконечно.
В трактате 1755 года, основанном на работах Томаса Райта (англ. Thomas Wright), Иммануил Кант предположил, что Галактика может быть вращающимся телом, которое состоит из огромного количества звёзд, удерживаемых гравитационными силами, сходными с теми, что действуют в Солнечной системе, но в бо́льших масштабах. С точки наблюдателя, расположенного внутри Галактики (в частности, в нашей Солнечной системе), получившийся диск будет виден на ночном небе как светлая полоса. Кант высказал и предположение, что некоторые из туманностей, видимых на ночном небе, могут быть отдельными галактиками.
Уильям Гершель высказал предположение, что туманности могут быть далёкими звёздными системами, аналогичными системе Млечного Пути. В 1785 году он попытался определить форму и размеры Млечного Пути и положения в нём Солнца, используя метод «черпков» — подсчёта звёзд по разным направлениям. В 1795 году, наблюдая планетарную туманность NGC 1514, он отчётливо увидел в её центре одиночную звезду, окружённую туманным веществом. Существование подлинных туманностей, таким образом, не подлежало сомнению, и не было необходимости думать, что все туманные пятна — далёкие звёздные системы.
В 1837 году В. Я. Струве на основании собственных наблюдений обнаружил и измерил параллакс α Лиры (опубликовал в 1839 году). Полученное им значение (0,125" ± 0,055") было первым успешным определением параллакса звезды вообще. Это был первый шаг в осознании истинных пространственных масштабов Вселенной.


=== XX век ===

XX век — век рождения современной космологии. Она возникает в начале века и по мере развития вбирает в себя все новейшие достижения, такие как технологии постройки больших телескопов, космические полёты и компьютеры.
Первые шаги к уже современной космологии были сделаны в 1908—1916 годы. В это время открытие прямо-пропорциональной зависимости между периодом и видимой звёздной величиной у цефеид в Малом Магеллановом облаке (Генриетта Ливитт, США) позволило Эйнару Герцшпрунгу и Харлоу Шепли разработать метод определения расстояний по цефеидам.
В 1916 году А. Эйнштейн пишет уравнения общей теории относительности — теории гравитации, ставшей основой для доминирующих космологических теорий. В 1917 году, пытаясь получить решение, описывающее «стационарную» Вселенную, Эйнштейн вводит в уравнения общей теории относительности дополнительный параметр — космологическую постоянную.
В 1922—1924 гг. А. Фридман применяет уравнения Эйнштейна (без космологической постоянной и с ней) ко всей Вселенной и получает нестационарные решения.
В 1929 году Эдвин Хаббл открывает закон пропорциональности между скоростью удаления галактик и расстоянием до них, позже названный его именем. Становится очевидным, что Млечный Путь — лишь небольшая часть окружающей Вселенной. Вместе с этим появляется доказательство для гипотезы Канта: некоторые туманности — галактики, подобные нашей. Одновременно подтверждаются выводы Фридмана о нестационарности окружающего мира, а вместе с тем и верность выбранного направления развития космологии.
С этого момента и вплоть до 1998 года классическая модель Фридмана без космологической постоянной становится доминирующей. Влияние космологической постоянной на итоговое решение изучается, но ввиду отсутствия экспериментальных указаний на её существенность для описания Вселенной такие решения для интерпретации наблюдательных данных не применяются.
В 1932 году Ф. Цвикки выдвигает идею о существовании тёмной материи — вещества, не проявляющего себя электромагнитным излучением, но участвующего в гравитационном взаимодействии. В тот момент идея была встречена скептически, и только около 1975 года она получает второе рождение и становится общепринятой.
В 1946—1949 годах Г. Гамов, пытаясь объяснить происхождение химических элементов, применяет законы ядерной физики к началу расширения Вселенной. Так возникает теория «горячей Вселенной» — теория Большого взрыва, а вместе с ней и гипотеза об изотропном реликтовом излучении с температурой в несколько Кельвин.
В 1964 году А. Пензиас и Р. Вильсон открывают изотропный источник помех в радиодиапазоне. Тогда же выясняется, что это реликтовое излучение, предсказанное Гамовым. Теория горячей Вселенной получает подтверждение, а в космологию приходит физика элементарных частиц.
В 1991—1993 годах в космических экспериментах «Реликт-1» и COBE открыты флуктуации реликтового излучения. Правда, нобелевской награды позже удостоятся только некоторые члены команды COBE.
В 1998 году по далёким сверхновым типа Ia строится диаграмма Хаббла для больших 
  
    
      
        z
      
    
    {\displaystyle z}
  
. Выясняется, что Вселенная расширяется с ускорением. Модель Фридмана допускает подобное только при введении антигравитации, описываемой космологической постоянной. Возникает мысль о существовании особого рода энергии, ответственного за это — тёмной энергии. Появляется современная теория расширения — ΛCDM-модель, включающая в себя как тёмную энергию, так и тёмную материю. Ускоренное расширение Вселенной началось 6—7 млрд лет назад. В настоящее время (конец 2010-х гг.) Вселенная расширяется таким образом, что расстояния в ней увеличиваются в два раза за 10 млрд лет, и в доступном для прогноза будущем этот темп будет меняться мало.


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==
Landau L. D., Lifshitz, E. M. The Classical Theory of Fields (Course of Theoretical Physics) (англ.). — revised 4th English. — New York: Pergamon Press, 1975. — Т. 2. — P. 358—397. — ISBN 978-0-08-018176-9.
Liddell H. G., Scott R. A Greek-English Lexicon (англ.). — Oxford University Press, 1968. — ISBN 978-0-19-864214-5.
Misner C.W., Thorne K. S., Wheeler J. A. Gravitation. — San Francisco: W. H. Freeman, 1973. — P. 703—816. — ISBN 978-0-7167-0344-0.
Raine D. J., Thomas E. G. An Introduction to the Science of Cosmology (англ.). — Institute of Physics Publishing, 2001.
Rindler, W. Essential Relativity: Special, General, and Cosmological. — New York: Springer Verlag, 1977. — P. 193—244. — ISBN 978-0-387-10090-6.
Smithsonian Universe / Martin Rees. — 2nd. — London: Dorling Kindersley, 2012. — ISBN 978-0-7566-9841-6.


== Ссылки ==

van der Waerden B. L. The Heliocentric System in Greek, Persian and Hindu Astronomy (англ.) // Annals of the New York Academy of Sciences : journal. — 1987. — Vol. 500, no. 1. — P. 525—545. — doi:10.1111/j.1749-6632.1987.tb37224.x. — Bibcode:1987NYASA.500..525V.

Гала́ктика (др.-греч. γᾰλαξίας «Млечный Путь» от др.-греч. γάλα, γάλακτος «молоко») — гравитационно связанная система из звёзд, звёздных скоплений, межзвёздного газа и пыли, тёмной материи, планет. Все объекты в составе галактики участвуют в движении относительно общего центра масс.
Все галактики (за исключением нашей) — чрезвычайно далёкие астрономические объекты. Расстояние до ближайших из них измеряют в мегапарсеках, а до далёких — в единицах красного смещения z . Самой удалённой из известных по состоянию на 2023 год является галактика HD1. Разглядеть на небе невооружённым глазом можно всего лишь четыре галактики: галактика Андромеды (видна в северном полушарии), Большое и Малое Магеллановы Облака (видны в южном; являются спутниками нашей Галактики) и галактика М33 в созвездии Треугольника (из северного полушария, на незасвеченном небе).
Общее количество галактик в наблюдаемой части Вселенной пока точно не известно. В 1990-х годах, основываясь на наблюдениях космического телескопа «Хаббл», считали, что всего существует порядка 100 миллиардов галактик. В 2016 году эту оценку пересмотрели и увеличили число галактик до двух триллионов. В 2021 году по новым данным, полученным космическим аппаратом New Horizons, оценка числа галактик была вновь уменьшена, и теперь составляет всего несколько сотен миллиардов.
В пространстве галактики распределены неравномерно: в одной области можно обнаружить целую группу близких галактик, а можно не обнаружить ни одной (так называемые войды).
Получить изображение галактик до отдельных звёзд не удавалось вплоть до начала XX века. К началу 1990-х годов насчитывалось не более 30 галактик, в которых удалось увидеть отдельные звёзды, и все они входили в Местную группу. После запуска космического телескопа «Хаббл» и ввода в строй 10-метровых наземных телескопов число разрешённых галактик резко возросло.
Галактики отличаются большим разнообразием: среди них можно выделить сфероподобные эллиптические галактики, дисковые спиральные галактики, галактики с перемычкой (баром), линзовидные, карликовые, неправильные и т. д.. Если же говорить о числовых значениях, то, к примеру, их масса варьируется от 0,5 ⋅106 масс Солнца у карликовых галактик (таких как Segue 2) до 2,5⋅1015 масс Солнца у сверхгигантских галактик (таких как IC 1101), для сравнения — масса нашей галактики Млечный Путь равна 2⋅1011 масс Солнца.
Диаметр галактик — от 5 до 250 килопарсеков (16—800 тысяч световых лет), для сравнения — диаметр нашей галактики составляет около 30 килопарсеков (100 тысяч световых лет). Самая большая известная (на 2021 год) галактика IC 1101 имеет диаметр более 600 килопарсеков.
Одной из нерешённых проблем строения галактик является тёмная материя, проявляющая себя только в гравитационном взаимодействии. Она может составлять до 90 % от общей массы галактики, а может и полностью отсутствовать, как в некоторых карликовых галактиках.


== Этимология ==
Слово «гала́ктика» (др.-греч. γαλαξίας) происходит от греческого названия нашей Галактики (κύκλος γαλαξίας означает «молочное кольцо» — как описание наблюдаемого явления на ночном небе).


== Наблюдения ==
Важнейшие интегральные характеристики галактик (экстремальные значения опущены):


=== Расстояние ===

Расстояние от наблюдателя до галактики как физическая характеристика не входит ни в один процесс, происходящий с галактикой. Необходимость в информации о расстоянии до галактики возникает при: отождествлении малоизученных событий, например, гамма-всплесков; изучении Вселенной как целого, изучении эволюции самих галактик, определении массы галактик и их размеров и т. п.
Все более-менее моделенезависимые способы определения расстояния до галактики можно разделить на два типа: измерение по объекту внутри галактики, расстояние до которого на пренебрежимо малую величину отличается от расстояния до самой галактики, и по красному смещению.
Первый способ — фотометрический способ, с использованием так называемых стандартных свеч, светимость которых считается известной. Тогда расстояние можно вычислить по следующей формуле:

  
    
      
        R
        =
        
          10
          
            
              
                1
                5
              
            
            (
            m
            −
            M
            )
            +
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R=10^{{\frac {1}{5}}(m-M)+1}}
  
,
где m — видимая звёздная величина, М — абсолютная звёздная величина, а R — расстояние в парсеках. На современном этапе в качестве таких стандартных свеч используют:

Цефеиды, зная период пульсаций которых, можно узнать их светимость. Первый объект, по которому измерили расстояние до других галактик.
Сверхновые типа Ia (наблюдения за ними в 1990-е привели к возникновению гипотезы ускоренного расширения Вселенной, которая в 2010-х была поставлена под сомнение, т.к. представлена модель, согласно которой параметры звёзд этого типа меняются пропорционально возрасту галактики).
Красные гиганты.
Сверхгиганты.
Второй способ основан на эмпирическом законе Хаббла и более зависим от выбранной модели, чем предыдущий.

  
    
      
        R
        =
        
          
            
              c
              z
            
            
              H
              
                0
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R={\frac {cz}{H_{0}}}}
  
,
где H0 — постоянная Хаббла. Если же взять ныне распространённую ΛCDM-модель (с той же постоянной Хаббла), то сколько-нибудь существенное расхождение будет на z~10, что позволяет его причислить к относительно моделенезависимым.
Существует также ряд сильно моделезависимых способов:

по эффекту Сюняева — Зельдовича,
по шаровым скоплениям,
по зависимости Талли — Фишера,
по зависимости Фабер — Джексона.


=== Основные наблюдаемые составляющие галактик ===
Основные наблюдаемые составляющие галактик включают:

Нормальные звёзды различных масс и возрастов, часть которых заключена в скоплениях.
Компактные остатки проэволюционировавших звёзд.
Холодная газопылевая среда.
Наиболее разрежённый горячий газ с температурой 105—106 К.
Двойные звёзды в соседних галактиках не наблюдаются, но, судя по окрестностям Солнца, кратных звёзд должно быть достаточно много. Газопылевая среда и звёзды состоят из атомов, и их совокупность называют барионной материей галактики. В небарионную включается масса тёмной материи и масса чёрных дыр.


=== Скорость вращения галактик ===
Под скоростью вращения галактики подразумевается скорость вращения различных компонентов галактики вокруг её центра. Данная скорость — это суммарная скорость, приобретённая в ходе различных процессов. Скорость вращения галактики следует отличать от круговой скорости Vc, которая обусловлена только силой гравитации и равна, по определению, необходимой скорости тела, движущегося по кругу под действием силы притяжения к центру. Скорость же вращения в общем случае обусловлена также радиальным градиентом давления P межзвёздного газа.

  
    
      
        
          V
          
            2
          
        
        =
        R
        
          (
          
            
              
                
                  ∂
                  Φ
                
                
                  ∂
                  R
                
              
            
            +
            
              
                
                  ∇
                  P
                
                
                  ρ
                  
                    g
                  
                
              
            
          
          )
        
        =
        
          V
          
            c
          
          
            2
          
        
        +
        R
        
          
            
              ∇
              P
            
            
              ρ
              
                g
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle V^{2}=R\left({\frac {\partial \Phi }{\partial R}}+{\frac {\nabla P}{\rho _{g}}}\right)=V_{c}^{2}+R{\frac {\nabla P}{\rho _{g}}}}
  

Здесь Φ — гравитационный потенциал, а ρg — плотность газа.
Для разных компонентов галактики скорость вращения оценивается по-разному. Для газа — по доплеровскому смещению эмиссионных линий. Для звёзд — по доплеровскому смещению абсорбционных линий звёзд. Схема получения скорости вращения следующая.
Непосредственно получаемая из наблюдений скорость — это сумма скорости движения галактики как целого и скорости внутреннего движения. Обычно скорость галактики в целом (V0) отождествляется со скоростью движения центральной области. Для далёких галактик эта скорость обусловлена хаббловским расширением Вселенной, собственная скорость пренебрежимо мала.
Скорость, получившаяся после учёта скорости движения галактики как целого, — скорость по лучу зрения (Vr), и чтобы вычислить скорость вращения галактики на данном расстоянии, необходимо учесть эффекты проекции. Для этого необходимо знать угол наклона оси галактики к лучу зрения i, а также угол φ между большой осью галактики и прямой, проходящей через центр галактики и наблюдаемую точку. Таким образом, чтобы перейти от Vr к Vφ, необходимо знать пять параметров: скорость движения галактики V0, углы i и φ, две координаты центра галактики (относительно любой точки изображения).
Если галактика выглядит осесимметричной, то задача упрощается, так как углы ориентации и положения центра можно вычислить по распределению яркости диска. И если щель спектрографа расположить вдоль её большой оси, можно получить:

  
    
      
        
          V
          
            ϕ
          
        
        (
        R
        )
        =
        
          
            
              
                |
              
              
                V
                
                  0
                
              
              −
              
                V
                
                  r
                
              
              (
              l
              )
              
                |
              
            
            
              sin
              ⁡
              
                i
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle V_{\phi }(R)={\frac {|V_{0}-V_{r}(l)|}{\sin {i}}}}
  
,
где l — расстояние от центра галактики вдоль щели. Однако наиболее полную информацию о движении в галактике даёт анализ поля скоростей — совокупности измерений лучевых скоростей для большого числа точек по диску галактики. Для получения поля скоростей применяют двумерную спектроскопию. Обычно применяется либо многоканальный приёмник, либо интерферометр Фабри — Перо. Радионаблюдения газа в линиях H I также позволяют получить двумерную картину распределения скоростей в галактике.
В марте 2018 года астрономы из Международного центра радиоастрономических исследований (ICRAR) выяснили, что все галактики, независимо от своего размера или типа, вращаются с одинаковой скоростью и совершают полный оборот вокруг своей оси за 1 млрд земных лет.


=== Масса и размер ===
Галактики не имеют чётких границ. Нельзя точно сказать, где кончается галактика и начинается межгалактическое пространство. К примеру, если в оптическом диапазоне галактика имеет один размер, то определяемый по радионаблюдениям межзвёздного газа радиус галактики может оказаться в десятки раз больше. От размера зависит и измеряемая масса галактики. Обычно под размером галактики понимают фотометрический размер изофоты 25-й звёздной величины с квадратной угловой секунды в фильтре B. Стандартное обозначение такого размера — D25.
Масса дисковых галактик оценивается по кривой вращения в рамках некой модели. Выбор оптимальной модели галактики опирается как на форму кривой вращения, так и на общие представления о структуре галактики. Для грубых оценок массы эллиптических галактик необходимо знать дисперсию скоростей звёзд в зависимости от расстояния от центра и радиальное распределение плотности.
Масса холодного газа в галактике определяется по интенсивности линии H I. Если регистрируемая плотность потока излучения от галактики или какой-либо её части равны Fν, то соответствующая масса равна:

  
    
      
        
          M
          
            H
            I
          
        
        ≈
        2
        ⋅
        
          10
          
            5
          
        
        
          M
          
            ⨀
          
        
        
          D
          
            2
          
        
        
          ∫
          
            ν
          
        
        
          F
          
            ν
          
        
        (
        ν
        )
        d
        ν
      
    
    {\displaystyle M_{HI}\approx 2\cdot 10^{5}M_{\bigodot }D^{2}\int _{\nu }F_{\nu }(\nu )d\nu }
  
,
где D — расстояние в мегапарсеках, поток выражен в янских.
Оценка массы молекулярного газа весьма сложна, так как спектр самой распространённой молекулы H2 не имеет линий, возбуждаемых в холодном газе. Поэтому исходными данными являются интенсивности спектральных линий молекулы CO (ICO). Коэффициент пропорциональности между интенсивностью излучения CO и его массой зависит от металличности газа. Но самая большая неопределённость связана с малопрозрачностью облака, из-за неё основная доля света, излучаемая внутренними областями, поглощается самим же облаком, таким образом, до наблюдателя доходит свет только от поверхности облаков.


=== Спектр галактики ===
Спектр галактик складывается из излучения всех составляющих её объектов. Спектр среднестатистической галактики имеет два локальных максимума. Основной источник излучения — это звёзды, максимум интенсивности излучения большинства из них находится в оптическом диапазоне (первый максимум). Обычно в галактике много пыли, которая поглощает излучение в оптическом диапазоне и переизлучает его в инфракрасном диапазоне. Отсюда второй максимум — в инфракрасной области. Если светимость в оптическом диапазоне принять за единицу, то наблюдается следующая зависимость между источниками и типами излучения:


=== Проблема тёмного гало ===

Если вся масса галактик заключена в звёздах, то, зная соотношение масса-светимость и предполагая, что оно не сильно меняется с радиусом, плотность вещества в галактике можно оценить по яркости звёздного населения. Ближе к своему краю галактика тускнеет, значит, и средняя плотность звёзд падает, а вместе с ней должна упасть и скорость вращения звёзд. Однако наблюдаемые кривые вращения галактик свидетельствуют о кардинально иной картине: начиная с какого-то момента скорости вращения звёзд аномально высоки для плотности, получаемой из зависимости масса-светимость.
Объяснить высокую скорость звёзд у края диска можно, предположив, что на больших расстояниях от центра галактики основную роль играет масса, проявляющая себя исключительно через гравитационное взаимодействие.
Независимым образом можно прийти к выводу о наличии скрытой массы, если оценивать общую массу исходя из условия устойчивости звёздного диска.
Измерения скоростей движений спутников массивных галактик заставляют предполагать, что размер тёмного гало в несколько раз больше, чем оптический диаметр галактики.
Присутствие массивных тёмных гало было обнаружено в галактиках всех типов, но в различных пропорциях по отношению к светящемуся веществу.


== Морфология ==

Ядро — крайне малая область в центре галактики. Когда речь заходит о ядрах галактик, то чаще всего говорят об активных ядрах галактик, где процессы нельзя объяснить свойствами сконцентрированных в них звёзд.
Диск — относительно тонкий слой, в котором сконцентрировано большинство объектов галактики. Подразделяется на газопылевой диск и звёздный диск.
Полярное кольцо — редкий компонент. В классическом случае галактика с полярным кольцом имеет два диска, вращающихся в перпендикулярных плоскостях. Центры этих дисков в классическом случае совпадают. Причина возникновения полярных колец до конца не ясна.
Сфероидальный компонент — сфероподобное распределение звёзд.
Балдж (англ. bulge «вздутие») — наиболее яркая внутренняя часть сфероидального компонента.
Гало — внешний сфероидальный компонент; граница между балджем и гало размыта и достаточно условна.
Спиральная ветвь (спиральный рукав) — уплотнение из межзвёздного газа и преимущественно молодых звёзд в виде спирали. Скорее всего, являются волнами плотности, вызванными различными причинами, однако вопрос об их происхождении до сих пор окончательно не решён.
Бар (перемычка) — выглядит как плотное вытянутое образование, состоящее из звёзд и межзвёздного газа. По расчётам, главный поставщик межзвёздного газа к центру галактики. Однако почти все теоретические построения основываются на факте, что толщина диска много меньше его размеров, иными словами, диск плоский, и почти все модели — упрощённые двумерные модели, расчётов трёхмерных моделей дисков крайне мало. А трёхмерный расчёт галактики с баром и газом в известной литературе всего один. По данным автора данного расчёта, газ не попадает в центр галактики, а проходит довольно далеко.
Важнейшими компонентами являются газопылевой диск, звёздный диск и сфероидальный компонент. Существует четыре основных вида галактик:

Эллиптические галактики (E) — галактики, у которых дисковой составляющей нет, либо она слабоконтрастна. Все остальные галактики дисковые.
Спиральные галактики (S) — галактики, обладающие спиральными ветвями. Иногда ветви могут вырождаться в кольца.
Линзовидные галактики (S0) — галактики, по своей структуре не отличающиеся от спиральных, за исключением отсутствия чёткого спирального узора. Объясняется это низким содержанием межзвёздного газа, а значит, и низким темпом звездообразования.
Неправильные галактики (Irr) — для них характерна неправильная клочковатая структура. Как правило, в них очень много межзвёздного газа, до 50 % от массы галактики.

Во многих случаях очень удобной оказывается несколько более подробная Хаббловская классификация галактик по подвидам. Хаббловское деление (или камертон Хаббла), охватывающее все галактики, основывается на их визуально воспринимаемом строении. И если эллиптические она описывает вполне точно, то одна и та же спиральная галактика может классифицироваться по-разному.
В 2003 году Майклом Дринкуотером (Michael Drinkwater) из университета Квинсленда был открыт новый вид галактик, классифицируемый как ультракомпактные карликовые галактики.


== Крупномасштабные объединения галактик ==

На снимках галактик видно, что действительно одиноких галактик немного (так называемые галактики поля). Около 95 % галактик образуют группы галактик. В них, как и в обычных галактиках, предполагается присутствие тёмной материи, составляющей бо́льшую часть массы группы, 10—30 % — это межгалактический газ, а порядка 1 % составляет масса самих звёзд.
Самым маленьким по размеру и самым распространённым во Вселенной скоплением, включающим несколько десятков галактик, является группа галактик. Зачастую в них доминирует одна массивная эллиптическая или спиральная галактика, которая за счёт приливных сил со временем разрушает галактики-спутники и увеличивает свою массу, поглощая их. В таких скоплениях скорости разбегания галактик друг от друга, вызванные хаббловским расширением Вселенной, слабы и доминируют случайные пекулярные скорости. Из анализа этих случайных скоростей и теоремы вириала можно получить массу таких групп.
Наша Галактика является одной из галактик Местной группы, доминируя в ней вместе с галактикой Андромеды. В Местной группе поперечником около 1 мегапарсека находятся более 40 галактик. Сама Местная группа является частью сверхскопления Девы, главную роль в котором играет скопление Девы, в которое наша Галактика не входит.
Скоплением галактик называют объединения в несколько сотен галактик, которые могут содержать как отдельные галактики, так и группы галактик. Обычно при наблюдении в таком масштабе можно выделить несколько очень ярких сверхмассивных эллиптических галактик. Такие галактики должны непосредственно влиять на процесс образования и формирования структуры скопления.
Сверхскопление — самый большой тип объединения галактик, включает в себя тысячи галактик. Форма таких скоплений может быть различна: от цепочки, такой как цепочка Маркаряна, до стен, как великая стена Слоуна. В больших масштабах Вселенная предстаёт изотропной и однородной.
В масштабах сверхскоплений галактики выстраиваются в нити, окружающие обширные разрежённые пустоты (войды), и образующие плоские скопления (стены).


== Процессы ==


=== Столкновение ===

Если среднее значение расстояния между галактиками не более чем на порядок больше их диаметра, то существенными становятся приливные воздействия галактик. На эти воздействия каждый компонент галактики в разных условиях откликается по-разному. Если расстояние относительно велико, но также велико и время пролёта двух галактик друг относительно друга, то более массивная галактика может перетянуть межгалактический горячий газ, окружающий соседнюю галактику, тем самым лишив её источника, пополняющего внутренние запасы межзвёздного газа, расходующегося при формировании звёзд.
Если дополнительно уменьшить расстояние, то возможно, что более массивный компонент вместе с межгалактическим газом перетянет на себя и тёмное гало галактики, оставив её фактически без тёмной материи. Особенно часто такое встречается при сильном различии в массах галактик. Также если расстояние невелико, как невелико и время взаимодействия, то в галактиках возникнут волны плотности газа, что может послужить причиной массированной вспышки звездообразования и появлению спиральных ветвей.
Предельный случай взаимодействия — это слияние галактик. По современным представлениям, сначала сливаются тёмные гало галактик. Потом галактики начинают приближаться друг к другу по спирали. И только потом начинают сливаться звёздные компоненты, вызывая в окружающем газе волны плотности и вспышки звездообразования.
Орбитальный телескоп «Хаббл» в 2006 году сфотографировал взаимодействующие галактики, две из которых разрывают третью на части, действуя на неё своей гравитацией (в созвездии Южной Рыбы, удалены от Земли на расстояние в 100 миллионов световых лет).
Столкновения галактик являются весьма распространённым явлением во Вселенной. В результате анализа 21 902 галактик (сообщение начала 2009 года) было выяснено, что практически все они в прошлом встречались с другими галактиками. Также подтверждается предположение, что около 2 миллиардов лет назад произошло столкновение Млечного Пути с другой галактикой.


=== Процессы в активных ядрах ===

Галактические ядра имеют признаки активности, если:

спектр электромагнитного излучения объекта гораздо шире спектра обычных галактик, иногда простираясь от радио- до жёсткого гамма-излучения;
наблюдается «переменность» — изменение «мощности» источника излучения в точке наблюдения (как правило, это происходит с периодом от 10 минут в рентгеновском диапазоне до 10 лет в оптическом и радио диапазонах);
имеются особенности спектра излучения, по которым можно судить о перемещении горячего газа с большими скоростями;
есть видимые морфологические особенности, в том числе выбросы и «горячие пятна»;
имеются особенности спектра излучения и его поляризации, по которым можно предположить, в том числе, о наличии магнитного поля.
Галактики с активными ядрами подразделяются на сейфертовские галактики, квазары, лацертиды, радиогалактики.
По современным представлениям, активность ядер галактик объясняется присутствием в их ядрах сверхмассивных чёрных дыр, на которые происходит аккреция галактического газа. А различие типов галактик с активными ядрами объясняется различием в угле наклона плоскости галактики по отношению к наблюдателю.


=== Движение газа и звёзд ===
Так как звёзды расположены далеко друг от друга и вероятность их столкновения мала, звёзды, как в галактиках, так и в скоплениях, представляют собой бесстолкновительную среду. Это легко показать. Будем называть столкновением двух звёзд случай, когда две звезды при сближении под действием силы гравитации изменят направление движения, сохранив при этом полную энергию. Тогда рассмотрим это сближение относительно центра масс звёзд. Для упрощения расчётов будем считать, что массы звёзд равны, и их скорости на начало сближения (формально на бесконечно большом расстоянии) тоже. Для первой оценки это вполне допустимое приближение. Запишем закон сохранения механической энергии:

  
    
      
        m
        
          V
          
            2
          
        
        −
        G
        
          
            
              m
              
                2
              
            
            r
          
        
        =
        m
        
          V
          
            0
          
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle mV^{2}-G{\frac {m^{2}}{r}}=mV_{0}^{2}}
  
,
где V — текущая скорость звёзд (скорости должны быть одинаковы из-за соображений симметрии), r — расстояние между звёздами, V0 — скорость на бесконечности до взаимодействия, а G — гравитационная постоянная. Будем считать, что звёзды испытали столкновение, если в момент их сближения кинетическая энергия удвоилась. Тогда, подставив значение прицельного параметра d в уравнение, написанное выше, получим:

  
    
      
        G
        
          
            
              m
              
                2
              
            
            d
          
        
        =
        m
        
          V
          
            0
          
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle G{\frac {m^{2}}{d}}=mV_{0}^{2}}
  
.
Тогда диаметр сечения столкновения тел и, соответственно, площадь сечения взаимодействия равны:

  
    
      
        d
        =
        
          
            
              G
              m
            
            
              V
              
                0
              
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle d={\frac {Gm}{V_{0}^{2}}}}
  
,

  
    
      
        
          S
          
            c
          
        
        =
        
          
            
              π
              
                d
                
                  2
                
              
            
            4
          
        
        =
        
          
            
              π
              
                G
                
                  2
                
              
              
                m
                
                  2
                
              
            
            
              4
              
                V
                
                  0
                
                
                  4
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle S_{c}={\frac {\pi d^{2}}{4}}={\frac {\pi G^{2}m^{2}}{4V_{0}^{4}}}}
  
.
Оценим характерное время столкновения для звёзд окрестностей Солнца (n = 3⋅10−56 см−3, а относительная скорость движения 20 км/с). Получим:

  
    
      
        
          t
          
            c
          
        
        =
        (
        n
        
          V
          
            0
          
        
        
          S
          
            c
          
        
        
          )
          
            −
            1
          
        
        >
        5
        ⋅
        
          10
          
            21
          
        
        c
      
    
    {\displaystyle t_{c}=(nV_{0}S_{c})^{-1}>5\cdot 10^{21}c}
  
.
Полученное время больше времени жизни Вселенной на три порядка. И даже в звёздных скоплениях, где концентрация звёзд на три порядка больше, ситуация не улучшается. Заметим, что можно было бы провести более точный расчёт, с учётом закона сохранения импульса и т. д., но результаты получились бы схожими.
Из бесстолкновительности среды напрашивается вывод о неравновесности системы и распределении случайных скоростей звёзд не максвелловским образом. Характерное время его установления должно быть много большим времени свободного пробега звезды. Однако в действительности всё оказалось гораздо сложнее.
Измерения показали, что звёзды, за исключением самых молодых, представляют собой частично «прорелаксировавшую» систему: распределение случайных скоростей звёзд максвелловское, но с различными дисперсиями по различным осям. Более того, в одном и том же объёме пространства наблюдается систематический, хотя и замедляющийся, рост случайных скоростей для старых звёзд. Таким образом, можно утверждать, что звёздный диск со временем нагревается.
Данная проблема не решена окончательно, по-видимому, решающую роль играют всё же столкновения, но не со звёздами, а с массивными газовыми облаками.


=== Явление гравитационного линзирования ===

Проходя около массивного тела, луч света отклоняется. Таким образом, массивное тело способно собирать параллельный пучок света в некотором фокусе, формируя изображение. Кроме этого, повышается яркость источника вследствие изменения его углового размера.
В 1937 году Фриц Цвикки предсказал возможность гравитационного линзирования для галактик. И хотя до сих пор не построена общепризнанная модель этого явления для галактик, уже сейчас этот эффект становится важным с точки зрения наблюдательной астрономии. Его применяют для:

проверки ΛCDM-модели Вселенной,
поиска тёмной материи внутри скоплений галактик,
поиска далёких галактик.
На данный момент в базе данных внегалактических объектов NASA/IPAC (NED) свыше 700 линзированных галактик и квазаров.


==== Определение расстояния по гравитационным линзам ====
Как было сказано выше, гравитационная линза строит сразу несколько изображений, время запаздывания между изображениями в первом приближении равно 
  
    
      
        
          t
          
            d
            e
            l
          
        
        =
        
          
            d
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle t_{del}={\frac {d}{c}}}
  
, где d — расстояние между изображениями, а с — скорость света.
Зная угловое расстояние между изображениями и применяя законы геометрии, можно вычислить расстояние до линзы. Однако минус этого метода в том, что априори неизвестны гравитационный потенциал линзы и его структура. Связанная с этим ошибка может быть значительна для точных измерений.


==== Поиск тёмной материи в скоплениях галактик ====
Наблюдая дисперсию скоростей галактик в скоплениях, Ф. Цвикки совместно с С. Смитом обнаружил, что получаемая из теоремы вириала масса гораздо больше, чем суммарная масса галактик. Было выдвинуто предположение, что внутри скоплений галактик, как и в самой галактике, есть некая скрытая масса, проявляющая себя только гравитационным образом.
Опровергнуть или подтвердить это можно, зная гравитационный потенциал в каждой точке и основываясь на законе всемирного тяготения Ньютона. Гравитационный потенциал можно узнать, исследуя эффект гравитационного линзирования. На основании полученных данных учёными было сделано два вывода. С одной стороны, было подтверждено наличие тёмной материи. С другой, было обнаружено необычное поведение газа и тёмной материи. Раньше считалось, что во всех процессах тёмная материя должна увлекать за собой газ (это предположение легло в основу теории иерархической эволюции галактик). Однако в MACS J0025.4-1222, являющимся столкновением двух массивных скоплений галактик, поведение газа и тёмной материи диаметрально противоположны.


==== Поиск далёких галактик ====
Поиск далёких галактик сопряжён со следующими проблемами:

значительно хуже чувствительность приёмников в инфракрасном диапазоне, куда из-за космологического красного смещения перемещается всё видимое излучение, вплоть до линии Lα (Лайман-альфа) и лаймановского скачка;
излучение далёких галактик ослаблено как из-за космологических эффектов, так и из-за того, что молодые галактики, по современным представлениям, на больших единицах красного смещения z (а значит, на более ранних этапах своей жизни) гораздо меньше Млечного Пути и сходны с Магеллановыми Облаками.
Многократное усиление пучка света, вызванное гравитационным линзированием, помогает в решении обеих проблем, позволяя наблюдать галактики на z > 7. Исходя из этих теоретических представлений, группа астрономов провела наблюдения, в результате которых был составлен список объектов-кандидатов в сверхдалёкие галактики.
Далёкие галактики наблюдаются с помощью телескопов «Хаббл» и «Спитцер».


=== Звездообразование ===

Звездообразование — крупномасштабный процесс в галактике, при котором из межзвёздного газа массово начинают формироваться звёзды. Спиральные ветви, общая структура галактики, звёздное население, светимость и химический состав межзвёздной среды — результаты этого процесса.
Размер области, охваченной звездообразованием, как правило, не превышает 100 пк. Однако встречаются комплексы со вспышкой звездообразования, называемые сверхассоциациями, размерами сопоставимые с неправильной галактикой.
В нашей и нескольких ближайших галактиках возможно непосредственное наблюдение процесса. В таком случае признаками происходящего звездообразования являются:

наличие звёзд спектральных классов O-B-A и связанных с ними объектов (области HII, вспышки новых и сверхновых звёзд);
инфракрасное излучение, как от нагретой пыли, так и от самих молодых звёзд;
радиоизлучение газопылевых дисков вокруг формирующихся и новорождённых звёзд;
доплеровское расщепление молекулярных линий во вращающемся диске вокруг звёзд;
доплеровское расщепление молекулярных линий тонких быстрых струй (джетов), вырывающихся из этих дисков (с их полюсов) со скоростью примерно 100 км/с;
наличие ассоциаций, скоплений и звёздных комплексов с массивными звёздами (массивные звёзды почти всегда рождаются большими группами);
наличие глобул.
С увеличением расстояния уменьшается и видимый угловой размер объекта, и, начиная с некоторого момента, разглядеть отдельные объекты внутри галактики не представляется возможным. Тогда критериями протекающего в далёких галактиках звездообразования служат:

высокая светимость в эмиссионных линиях, в частности, в Hα;
повышенная мощность в ультрафиолетовой и голубой части спектра, за которую непосредственно отвечает излучение массивных звёзд;
повышенное излучение на длинах волн вблизи 8 мкм (ИК диапазон);
повышенная мощность теплового и синхротронного излучения в радиодиапазоне;
повышенная мощность рентгеновского излучения, связанная с горячим газом.
В общем виде процесс звездообразования можно разделить на несколько этапов: формирование крупных газовых комплексов (с массой 107 М☉), появление в них гравитационно связанных молекулярных облаков, гравитационное сжатие наиболее плотных их частей до возникновения звёзд, нагрев газа излучением молодых звёзд и вспышки новых и сверхновых, уход газа.
Чаще всего области звездообразования можно найти:

в ядрах крупных галактик,
на концах спиральных рукавов,
на периферии неправильных галактик,
в наиболее яркой части карликовой галактики.
Звездообразование является саморегулирующимся процессом: после формирования массивных звёзд и их короткой жизни происходит ряд мощных вспышек, уплотняющих и нагревающих газ. С одной стороны, уплотнение приводит к ускорению сжатия сравнительно густых облачков внутри комплекса, но с другой стороны нагретый газ начинает покидать область звездообразования, и чем больше его нагревают, тем быстрее он уходит.


=== Эволюционные процессы ===

Эволюцией галактики называется изменение её интегральных характеристик со временем: спектра, цвета, химического состава, поля скоростей. Описать жизнь галактики непросто: на эволюцию галактики влияют не только эволюция отдельных её частей, но также и её внешнее окружение. Вкратце процессы, влияющие на эволюцию галактики, можно представить следующей схемой:

В центре указаны процессы, связанные с отдельными объектами внутри галактики. Процессы, масштаб которых сравним с масштабом галактики, делятся на внешние и внутренние, с одной стороны, и быстрые (характерное время которых сравнимо со временем свободного сжатия) и медленные (чаще связанные с обращением звёзд вокруг центра галактики), с другой.
Малое слияние галактик отличается от большого тем, что в большом участвуют равные по массе галактики, а в малом одна галактика значительно превосходит вторую.
До сих пор нет единой теории о том, как все эти процессы согласуются между собой, но будущая теория образования и эволюции галактик должна объяснять следующие наблюдения:

В момент окончания тёмных веков вещество было крайне однородным. Флуктуации температуры реликтового фона в различных участках пространства не превышают 0,01 %.
Первичными элементами, полученными в ходе первичного нуклеосинтеза, были водород, дейтерий, гелий, литий и немного бериллия.
Процесс первичного звездообразования закончился к z~7, а возможно и к z~10. На это чётко указывают линия Lα в спектре самой далёкой галактики.
Количество сверхмассивных эллиптических галактик в единице объёма почти не меняется за последние 8 млрд лет.
Структуры эллиптических и спиральных галактик динамически сильно отличаются друг от друга.


== Млечный Путь ==

Наша галактика Млечный Путь, называемая также просто Галактикой, является большой спиральной галактикой с перемычкой, диаметром около 30 килопарсек (или 100 тыс. световых лет) и толщиной 1000 световых лет (до 3000 в районе балджа). Солнце с Солнечной системой находятся внутри галактического диска, наполненного пылью, поглощающей свет. Поэтому на небе мы видим полосу звёзд, но клочковатую, напоминающую сгустки молока. Из-за поглощения света Млечный Путь как галактика изучен не до конца: не построена кривая вращения, до конца не выяснен морфологический тип, неизвестно число спиралей и т. д. Галактика содержит около 3⋅1011 звёзд, а её общая масса составляет около 3⋅1012 масс Солнца.
Большую роль в изучении Млечного Пути играют исследования скоплений звёзд — относительно небольших гравитационно связанных объектов, содержащих от сотен до сотен тысяч звёзд. Их гравитационная связанность, вероятно, вызвана единством происхождения. Поэтому, исходя из теории эволюции звёзд и зная расположение звёзд скопления на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, можно рассчитать возраст скопления. Скопления делятся на рассеянные и шаровые.

Шаровые — старые звёздные скопления, имеющие шаровидную форму, концентрирующиеся к центру Галактики. Отдельные шаровые скопления могут иметь возраст свыше 12 млрд лет.
Рассеянные — относительно молодые скопления, имеют возраст до 2 млрд лет, в некоторых ещё идут процессы звездообразования. Самые яркие звёзды рассеянных скоплений — молодые звёзды спектральных классов B или A, а в самых молодых скоплениях ещё есть голубые сверхгиганты (класс O).
Вследствие своих небольших (относительно космологических масштабов) размеров, звёздные скопления напрямую могут наблюдаться только в Галактике и её ближайших соседях.
Ещё один тип объектов, доступный для наблюдения только в окрестностях Солнца, — двойные звёзды. Значимость двойных звёзд для исследования различных процессов, происходящих в галактике, объясняется тем, что благодаря им возможно определить массу звезды, именно в них можно изучить процессы аккреции. Новые и сверхновые типа Ia — это тоже результат взаимодействия звёзд в тесных двойных системах.


== История изучения галактик ==
В 1610 году Галилео Галилей с помощью телескопа обнаружил, что Млечный Путь состоит из огромного числа слабых звёзд. В трактате 1755 года, основанном на работах Томаса Райта, Иммануил Кант предположил, что Галактика может быть вращающимся телом, которое состоит из огромного количества звёзд, удерживаемых гравитационными силами, сходными с теми, что действуют в Солнечной системе, но в бо́льших масштабах. С точки наблюдения, расположенной внутри Галактики (в частности, в нашей Солнечной системе), получившийся диск будет виден на ночном небе как светлая полоса. Кант высказал и предположение, что некоторые из туманностей, видимых на ночном небе, могут быть отдельными галактиками.

К концу XVIII столетия Шарль Мессье составил каталог, содержащий 109 ярких туманностей. С момента публикации каталога до 1924 года продолжались споры о природе этих туманностей.
Уильям Гершель высказал предположение, что туманности могут быть далёкими звёздными системами, аналогичными системе Млечного Пути. В 1785 году он попытался определить форму и размеры Млечного Пути и положения в нём Солнца, используя метод «черпаков» — подсчёта звёзд по разным направлениям. В 1795 году, наблюдая планетарную туманность NGC 1514, он отчётливо увидел в её центре одиночную звезду, окружённую туманным веществом. Существование подлинных туманностей, таким образом, не подлежало сомнению, и не было необходимости думать, что все туманные пятна — далёкие звёздные системы.
В XIX веке считалось, что неразрешимые на звёзды туманности являются формирующимися планетными системами. А NGC 1514 была примером поздней стадии эволюции, где из первичной туманности уже сконденсировалась центральная звезда.
К середине XIX века Джон Гершель, сын Уильяма Гершеля, открыл ещё 5000 туманных объектов. Построенное на их основе распределение стало главным аргументом против предположения, что они являются далёкими «островными вселенными», подобными нашей системе Млечного Пути. Было обнаружено, что существует «зона избегания» — область, в которой нет или почти нет подобных туманностей. Эта зона находилась близ плоскости Млечного Пути и была проинтерпретирована как связь туманностей с системой Млечного Пути. Поглощение света, наиболее сильное в плоскости Галактики, было ещё неизвестно.
После постройки своего телескопа в 1845 году лорд Росс смог увидеть различия между эллиптическими и спиральными туманностями. В некоторых из этих туманностей он смог выделить и отдельные источники света.
Вращение Галактики вокруг ядра предсказано Марианом Ковальским, который в 1860 году в «Учёных записках Казанского университета» опубликовал статью с его математическим обоснованием, издание было переведено и на французский язык.
В 1865 году Уильям Хаггинс впервые получил спектр туманностей. Характер эмиссионных линии туманности Ориона явно говорил о её газовом составе, но спектр туманности Андромеды (M31 по каталогу Мессье) был непрерывный, как и у звёзд. Хаггинс заключил, что такой вид спектра M31 вызван высокой плотностью и непрозрачностью составляющего её газа.
В 1890 году Агнесса Клерк (англ. Agnes Mary Clerke) в книге о развитии астрономии в XIX веке писала: «Вопрос о том, являются ли туманности внешними галактиками, вряд ли заслуживает теперь обсуждения. Прогресс исследований ответил на него. Можно с уверенностью сказать, что ни один компетентный мыслитель перед лицом существующих фактов не будет утверждать, что хотя бы одна туманность может быть звёздной системой, сравнимой по размерам с Млечным Путём».

В начале XX века Весто Слайфер объяснил спектр туманности Андромеды отражением света центральной звезды (за которую он принял ядро галактики). Такой вывод был сделан на основе фотографий, полученных Джеймсом Килером на 36-дюймовом рефлекторе. Было обнаружено 120 000 слабых туманностей. Спектр там, где его можно получить, был отражательным. Как известно сейчас, это были спектры отражательных (в основном пылевых) туманностей вокруг звёзд Плеяд.
В 1910 году Джордж Ричи на 60-дюймовом телескопе обсерватории Маунт-Вилсон получил снимки, на которых было видно, что спиральные ветви больших туманностей усыпаны звездообразными объектами, но изображения многих из них были нерезкие, туманные. Это могли быть и компактные туманности, и звёздные скопления, и несколько слившихся изображений звёзд.
В 1912—1913 была открыта зависимость «период — светимость» для цефеид.
В 1918 году Эрнст Эпик определил расстояние до туманности Андромеды и обнаружил, что она не может быть частью Млечного Пути. Хотя полученная им величина составляла 0,6 от современного значения, стало понятно, что Млечный Путь не является всей Вселенной.
В 1920 году состоялся «Великий спор» между Харлоу Шепли и Гебером Кёртисом. Суть спора заключалась в измерении расстояния по цефеидам до Магеллановых Облаков и оценке размера Млечного Пути.
Используя усовершенствованный вариант метода черпаков, Кёртис сделал вывод о маленькой (диаметром в 15 килопарсек) сплюснутой галактике с Солнцем вблизи центра. И также небольшом расстоянии до Магеллановых Облаков.
Шепли, основываясь на подсчёте шаровых скоплений, дал совсем другую картину — плоский диск диаметром около 70 килопарсек с Солнцем, находящимся далеко от центра. Расстояние до Магеллановых Облаков было того же порядка. Итогом спора стал вывод о необходимости ещё одного независимого измерения.
В 1924 году на 100-дюймовом телескопе Эдвин Хаббл нашёл в туманности Андромеды 36 цефеид и измерил расстояния до неё, оно оказалось огромным (хотя его оценка и была в 3 раза меньше современной). Это подтвердило, что туманность Андромеды — не часть Млечного Пути. Существование галактик было доказано, и «Великий спор» завершён.
Современная картина нашей Галактики появилась в 1930 году, когда Роберт Джулиус Трюмплер измерил эффект поглощения света, изучая распределение рассеянных звёздных скоплений, концентрирующихся в плоскости Галактики.
В 1936 году Хаббл построил классификацию галактик, которая используется по сей день и называется последовательностью Хаббла.
В 1944 году Хендрик Ван де Хюлст предсказал существование радиоизлучения с длиной волны 21 см, излучаемого межзвёздным атомарным водородом, которое было обнаружено в 1951 году. Данное излучение, не поглощаемое пылью, позволило дополнительно изучить Галактику благодаря доплеровскому смещению. Эти наблюдения привели к созданию модели с перемычкой в центре Галактики. Впоследствии прогресс радиотелескопов позволил отслеживать водород и в других галактиках. В 1970-х годах стало понятно, что общая видимая масса галактик (состоящая из массы звёзд и межзвёздного газа), не объясняет скорости вращения газа. Это привело к выводу о существовании тёмной материи.
В конце 1940-х гг. А. А. Калиняк, В. И. Красовский и В. Б. Никонов получили первое изображение центра Галактики в инфракрасном диапазоне спектра.
Новые наблюдения, произведённые в начале 1990-х годов на космическом телескопе «Хаббл», показали, что тёмная материя в нашей Галактике не может состоять только из очень слабых и малых звёзд. На нём также были получены изображения далёкого космоса, получившие названия Hubble Deep Field, Hubble Ultra Deep Field и Hubble Extreme Deep Field, показавшие, что в нашей Вселенной существуют сотни миллиардов галактик.
Изображение ядра активной галактики с рекордно высоким за всю историю астрономии угловым разрешением получила Российская космическая обсерватория «Радиоастрон», о чём объявила в 2016 году. Благодаря серии наблюдений, проведённых при участии обсерватории и полутора десятков наземных радиотелескопов, учёным удалось получить рекордное угловое разрешение — 21 микросекунда дуги.
Объектом наблюдения астрономов была BL Ящерицы. Это сверхмассивная чёрная дыра, находящаяся в центре галактики. Её окружает диск плазмы температурой в миллиарды градусов. Массивные магнитные поля и высочайшие температуры создают джеты — газовые струи, длина которых до нескольких световых лет.
Гипотезы и теоретическое моделирование показали, что благодаря вращению чёрной дыры и аккреционного диска линии магнитного поля должны создать спиральные структуры, а они ускоряют движение потока вещества в джетах. Все это удалось увидеть с помощью снимков орбитального телескопа «Радиоастрона».


== См. также ==
Возникновение и эволюция галактик
Функция светимости


== Примечания ==


== Литература ==
Засов А. В., Постнов К. А. Общая астрофизика. — Фрязино: Век 2, 2006. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85099-169-7, УДК 52, ББК 22.6. (Дата обращения: 27 января 2012)
Ю. Н. Ефремов. Постоянная Хаббла . Астронет. Дата обращения: 31 июля 2009.
James Binney. Galactic Astronomy. — Princeton University Press, 1998.
Terence Dickinson. The Universe and Beyond. — Fourth Edition. — Firefly Books Ltd., 2004.
Марочник, Л.С.; Сучков, А.А. Галактика. — Москва: Наука, 1984. — 392 с.


== Ссылки ==

Galaxies (англ.). SEDS. Дата обращения: 17 сентября 2005. Архивировано 11 августа 2011 года.
Галактика . Физическая энциклопедия. Дата обращения: 1 апреля 2009.
Галактики . Физическая энциклопедия. Дата обращения: 1 июня 2012.
Наша Галактика — звёздный дом, в котором мы живём . Астрогалактика. Дата обращения: 12 августа 2009.
Галактика . Астронет. Астронет. Дата обращения: 12 августа 2009.

Мозг — центральный отдел нервной системы животных, обычно расположенный в головном (переднем) отделе тела и представляющий собой компактное скопление нейронов и синапсов. У многих животных содержит также глиальные клетки, может быть окружён оболочкой из соединительной ткани. У позвоночных животных (в том числе и у человека) различают головной мозг, размещённый в полости черепа, и спинной, находящийся в позвоночном канале.


== Мозг беспозвоночных животных ==
Мозг хорошо развит у подавляющего числа групп Bilateria — двусторонне-симметричных животных. Даже у наиболее примитивных в гистологическом отношении бескишечных турбеллярий (сейчас относимых к отдельному типу Acoelomorpha) имеется достаточно сложный головной мозг с кортексом, нейропилем и комиссурами.


== Отделы мозга млекопитающих ==

Мозг млекопитающих включает в себя следующие отделы:

Спинной мозг
Головной мозг
Продолговатый мозг
Задний мозг
Мозжечок — координации движений
Варолиев мост
Перешеек ромбовидного мозга
Средний мозг
Промежуточный мозг
Таламус — перераспределение информации от органов чувств, за исключением обоняния
Гипоталамус — высший центр вегетативной нервной системы, центр эндокринной регуляции
Шишковидное тело
Гипофиз
Конечный мозг
Кора больших полушарий (левого и правого)
Аллокортекс
Древняя кора — регуляция простейших функций, например раскрытие глаз и т. д.
Старая кора — регуляция вегетативных функций, при инстинктивном поведении, возникновении эмоций
Новая кора — высшие нервные функции
Базальные ганглии — регуляция двигательных и вегетативных функций
Обонятельный мозг
Гиппокамп — формирование эмоций, консолидация памяти
См. полный список структур мозга.


== Разум и мозг ==
В философии сознания различаются понятия разум и мозг и отмечаются противоречия относительно их точных отношений, что приводит к проблеме «разум—тело».
Мозг определяется как физическая и биологическая материя, содержащаяся в пределах черепа и ответственная за основные электрохимические и биоэлектрические нейронные процессы. С точки зрения современной науки мозг представляет собой сложнейшую нервную сеть, производящую и обрабатывающую огромное количество логически связанных электрохимических импульсов. Внутренний мир человека, в том числе его разум, является продуктом этой работы.
В современном научном сообществе точка зрения, что разум — продукт работы мозга, является главенствующей. Так же считают сторонники искусственного интеллекта.
Кроме того, имеют место высказывания о том, что разум компьютероподобен и алгоритмичен. Точки зрения «порождаемость разума мозгом» и «компьютероподобие разума» не обязательно сопутствуют друг другу.


== Размер мозга у млекопитающих ==
Масса мозга (кг) как функция массы тела (Мт, кг) для различных групп млекопитающих.


=== Изменения в размерах ===
Исследования показывают, что у одомашненных американских норок относительный размер мозга уменьшился по сравнению с дикими предками. Однако, когда некоторые из этих норок сбежали и стали дикими, их мозг почти вернулся к прежним размерам. Это необычное явление, так как обычно у одомашненных животных размер мозга не восстанавливается после одичания. Установлено, что относительный объём черепной коробки у одичавших норок почти равен объёму у диких норок. Это свидетельствует о том, что одичавшим норкам удалось компенсировать потери в размере мозга, связанные с одомашниванием.
Исследования ученых из Венского университета и Национального музея Шотландии показали, что мозг современных домашних кошек стал меньше по сравнению с их дикими предками. Это произошло в течение последних 10 тысяч лет, постепенно, вследствие одомашнивания. Ученые полагают, что только те дикие кошки, у которых была меньшая возбудимость и страх, поддавались одомашниванию. Это привело к изменениям в строении тела, реакциях и повадках домашних кошек, а также к уменьшению размеров черепной коробки и мозга. Подобная тенденция также наблюдается у собак, овец и кроликов. Вопрос о влиянии уменьшения мозга на интеллектуальные способности животных и их поведение требует дальнейших исследований.
Ученые обнаружили, что размер мозга человека увеличился в течение шести миллионов лет, но за последние три тысячелетия он начал уменьшаться. Исследователи предполагают, что это связано с социальными изменениями, такими как глобализация, кооперация и разделение труда. Мозг является энергоемким органом, требующим большого количества ресурсов, поэтому сокращение его размеров может быть результатом адаптации к новым условиям выживания. Ученые использовали моделирование на основе муравьев и изучение ископаемых черепов, чтобы подтвердить свою гипотезу.


== История изучения мозга ==
Начало современной науке о мозге было положено в начале XX века двумя открытиями: анализом рефлекторных актов и обнаружением локализации функций в коре головного мозга. На основе этих открытий предположили, что простые приспособительные непроизвольные движения осуществляются благодаря рефлекторной дуге сегментарного уровня, проходящей через нижние отделы мозга, а сознательное восприятие и произвольные движения обеспечиваются рефлексами высшего порядка, чья сенсомоторная дуга проходит через высшие отделы мозга.


== См. также ==


== Примечания ==


=== Комментарии ===


=== Сноски ===


== Литература ==
Мозг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Джордж Ф. Мозг как вычислительная машина. — М.: ИЛ, 1963. — 527 с.
Мэгун Г. Бодрствующий мозг. — М.: Мир, 1965. — 211 с.
Эшби У.Р. Конструкция мозга. — М.: ИЛ, 1962. — 393 с.
Сеченов Иван. Рефлексы головного мозга. — М.: АСТ, 2014. — 352 с. — ISBN 978-5-17-088036-2.
Бехтерев В.М. Мозг и его деятельность. — М.: Госиздат, 1928. — 352 с.
Николлс Д., Мартин Р., Валлас Б., Фукс П. От нейрона к мозгу. — М.: Едиториал УРСС, 2003. — 672 с. — ISBN 5-354-00162-5.
Хьюбел Д., Стивенс Ч., Кэндел Э. и др. Мозг. — М.: Мир, 1982. — 280 с. — 15 000 экз.
Ян Лекун. Как учится машина. Революция в области нейронных сетей и глубокого обучения. (Библиотека Сбера: Искусственный интеллект). — М.: Альпина нон-фикшн, 2021. — 348 с. — ISBN 978-5-907394-29-2.


== Ссылки ==
Атлас мозга — на английском языке с русским переводом основных терминов
Блум Ф., Лейзерсон А., Хофстедтер Л. Мозг, разум и поведение
Савельев А. В. Критический анализ функциональной роли модульной самоорганизации мозга // журнал «Нейрокомпьютеры: разработка и применение». — Москва: издательство "Радиотехника", 2008. — № 5—6. — С. 4—17.
Урынбаев С. Х. О работе мозга в общем виде и о последствиях // Электронный журнал «Знание. Понимание. Умение». — 2008. — № 2 - Педагогика. Психология.

Созна́ние — состояние психической жизни организма, выражающееся в субъективном переживании событий собственной жизни и событий внешнего мира, а также в отчёте об этих событиях и ответной реакции на эти события.
Сознание может пониматься в более широком или более узком смысле. Так, например, с точки зрения теории отражения, сознание, в широком смысле — «психическое отражение действительности независимо от того, на каком уровне оно осуществляется — биологическом или социальном, ощущаемом или чувственном», а в узком смысле — основанная на культуре «высшая, свойственная только людям и связанная со способностью интерпретировать мысли функция мозга, заключающаяся в обобщённом и целенаправленном отражении действительности, в предварительном мысленном построении действий и предвидении их результатов, в разумном регулировании и самоконтроле поведения человека за счёт рефлексии».
В Большом энциклопедическом словаре (2000) сознание определяется как «высшая форма психического отражения, свойственная общественно развитому человеку и связанная с речью, идеальная сторона целеполагающей деятельности».
Проблема того, чем же является сознание, каковы его рамки и в чём же смысл существования данного термина, выступает предметом исследования философии сознания, психологии, дисциплин, изучающих проблемы искусственного интеллекта. Проблемы практического рассмотрения включают в себя следующие вопросы: как можно определить наличие сознания у тяжело больных или находящихся в коме людей; может ли существовать нечеловеческое сознание и как можно определить его наличие; в какой момент зарождается сознание людей; могут ли компьютеры достичь таких же сознательных состояний и прочее.


== Понятие о сознании ==
Воспринимая какую-нибудь вещь, вспоминая событие, восхищаясь произведением искусства или стремясь к реализации какой-то цели, субъект может не знать о своей психической жизни, которая является условием возможности этих его действий или состояний. Эту психическую жизнь делает доступной рефлексивный поворот взгляда, осуществление внутреннего восприятия. То, что открывается благодаря рефлексии, имеет общее свойство — быть сознанием чего-то, сознанием, в котором что-то осознаётся. Так, в восприятии нечто воспринимается, в воспоминании — о чём-то вспоминается, и то же относится к боязни чего-то, любви к чему-то и т. д. Это свойство обозначают как интенциональность.


=== Физиология ===

Связь сознания с физиологией мозга остается неизученной. По мнению нейробиолога Марка Солмса проблема сознания является величайшей неразрешенной загадкой современной нейробиологии.
По мнению известного британского нейрофизиолога Анила Сета, вплоть до 1990-х годов вопросы изучения сознания в естественных науках «было принято обходить стороной и даже объявлять вне закона».


== Философские теории сознания ==

В философии сознание рассматривается как способность соотноситься, сознавать предмет (Гегель). При этом под «сознанием» понимается не психическая способность тела (как в психологии), а фундаментальный способ, каким человек соотнесён со своим предметом и миром вообще. Об этом говорят, что сознание есть форма или способ данности предмета, форма или способ данности мира вообще. Так понятое сознание есть всегда, не может ни начаться, ни прекратиться, не может исчезнуть, точно так же как не может исчезнуть мир, который сознанием конституирован соотносительно. Сознание и мир — два полюса одного и того же, единой соотнесённости сознания. Именно поэтому в строго философском смысле некорректно рассматривать сознание самостоятельно, в отрыве от его соотносительного полюса — мира (психологизм), как и мир — в отрыве от его соотносительного полюса — сознания (наивность).
Но сознание есть не только способность соотношения, но и само отношение. Это явствует из того, что мы не можем отвлечься от сознания, «выйти» за его пределы. По сути мы тотально охвачены сознанием. Если нет сознания, то для нас нет ничего. В этом смысле сознание само есть некоторая соотнесённость, раздвоенность, разделённость внутри себя. Об этом говорят, что сознание интенционально (Гуссерль). Сознание всегда проявляет себя как структура сознания о [чём-то]. Более того, философия пытается обосновать тот вывод, что такая природа сознания конституирует саму разделённость между субъектом и объектом, внутренним и внешним, я и миром. Как отношение, сознание есть некоторое переживание, определённый опыт, в котором мы соотносимся с миром. Этот опыт понимается одновременно и как сама деятельность соотнесения в целом, и как переживание субъектом этой деятельности самого себя и своего отношения к миру. Именно поэтому в философии иногда из сознания «выделяют» собственно субъект и под «сознанием» в узком смысле понимают отношение субъекта и его объекта. Об этом говорят, что субъект (со)знаёт объект. В то же время термин «сознание» в философии не употребляют, когда речь идёт о движении «внутри» мышления, а не собственно о соотнесённости с миром. Это связано с тем, что вне опыта соотнесения с миром сознание теряет своё самостоятельное значение и становится только способностью рефлексии относительно мыслимого содержания. Внутри мышления субъектом движения становится не сознание, а само мышление, понимаемое одновременно и как некоторое всеобщее, безличное пространство деятельности, и как сам субъект этой деятельности. Однако при этом сознание всегда присутствует как возможная позиция, в которую субъект может перейти в любой момент — как опыт возможной соотнесённости с миром.
Выделяют следующие формы сознания: самосознание как сознание сознанием самого себя, рассудок как мыслящее сознание, то есть постигающее мир в понятиях (категориях рассудка), разум как самосознающий рассудок и дух как высшую форму сознания, включающую в себя все другие формы. Различие рассудка и разума состоит в том, что рассудок соотносит свои понятия с миром, и поэтому его критерием истинности является непротиворечивость. Разум как самосознающий рассудок поднимается до диалектического удержания противоречий, поскольку соотносит не только свои понятия с миром, но и самого себя со своими понятиями.
Философия пытается ответить на два основных вопроса о сознании: какова природа сознания и как сознание связано с физической реальностью, прежде всего с телом. Впервые проблема сознания в явной форме была сформулирована Декартом, после сознание получило широкое освещение в новоевропейской философии, а также в различных философских традициях, таких как феноменология и аналитическая философия. Среди основных философских теорий сознания можно перечислить следующие:


=== В западной философии ===


==== Дуализм ====
Дуализм есть теория о том, что существует две разновидности субстанций: сознание и физические объекты. Основателем данной теории является Рене Декарт, который утверждал, что человек является мыслящей субстанцией, способной усомниться в существовании всего, кроме своего собственного сознания, и что сознание, таким образом, несводимо к физическому миру.
Дуализм души и тела — точка зрения, согласно которой сознание (дух) и материя (физическое тело) представляют собой две независимые, взаимодополняющие друг друга и равные по значению субстанции. Как правило, основывается на общефилософском дуализме. Основоположниками являются Платон и Декарт.
Платон считал, что тело принадлежит материальному миру и потому смертно, тогда как душа является частью мира идей и бессмертна. Он считал, что душа лишь временно привязана к телу до момента его смерти, после чего душа возвращается в свой мир форм. Душа, в отличие от тела, не существует в пространстве и времени, что даёт ей доступ к абсолютной истине мира идей.
Из современных представителей дуализма можно отметить Дэвида Чалмерса. Называя свою позицию натуралистическим дуализмом, он настаивает на нефизической природе сознательного опыта, который несводим к физическим свойствам, хотя и зависит от последних согласно законам природы. Психофизические законы полагаются Чалмерсом естественным дополнением к физическим законам и принципам.


==== Логический бихевиоризм ====
Логический бихевиоризм — теория о том, что быть в психическом состоянии означает быть в бихевиоральном состоянии, то есть либо осуществлять некоторое поведение, либо иметь диспозицию (расположение) к такому поведению. Логический бихевиоризм связан с бихевиоризмом в психологии, но их следует различать: в последнем случае бихевиоризм понимается как метод для изучения человеческих существ, но не пытается решить философские проблемы относительно природы сознания и соотношения сознания и тела. Среди представителей логического бихевиоризма можно назвать таких философов, как Гемпель и Райл. Данная теория стремится опровергнуть дуализм Декарта, так как он противоречит тезису единства науки, понимаемому как физикализм. Некоторые основные предпосылки данной теории разделялись также Людвигом Витгенштейном.


==== Идеализм ====
Идеализм — это теория, согласно которой сознание первично. Субъективный идеализм отрицает существование независимой от сознания реальности. Субъективные идеалисты утверждают, что объекты физического мира не существуют вне их восприятия. Наиболее последовательно этот тезис был развит Джорджем Беркли, который утверждал, что «быть — значит быть воспринимаемым».


==== Материализм ====
Материализм — течение в философии, которое в качестве первичной признаёт материальную субстанцию. Сознание описывается материалистами[какими?] как свойство высокоорганизованной материи. Материалисты критикуют как дуалистов и идеалистов, так и бихевиористов, доказывая, что поведение не является сознанием, но внутренней физической причиной сознания. Среди материалистов можно упомянуть Фридриха Энгельса, Дэвида Армстронга, Дональда Дэвидсона и других.
Обращаясь к истории, проф. И. Кальной и Ю. А. Сандулов отмечают: движущую силу развития французские материалисты XVIII в. видят в просвещении, в распространении положительных идей. Исходный тезис их социальной философии заключается в том, что «мнения правят миром». Немецкие мыслители, лицезрев французскую буржуазную революцию в её ретроспекции, скажут: «Мнения не только правят миром, но и творят новый мир», от чего шаг — до абсолютизации сознания в формуле «Сознание не только отражает мир, но и творит его».


==== Функционализм ====
Функционализм (философия сознания) — это теория, согласно которой находиться в психическом состоянии значит находиться в функциональном состоянии, то есть выполнять некоторую определённую функцию. С точки зрения функционалистов сознание относится к мозгу так же, как, например, функция показывать время соотносится с конкретным физическим устройством часов. Функционализм занимает критическую позицию по отношению к материализму, так как отрицает необходимую связь между сознанием и мозгом. Так, по мнению функционалистов, сознание потенциально может быть функцией самых разных физических объектов, например компьютера. Функционализм является методологической базой теории искусственного интеллекта и когнитивной науки. К функционалистам можно отнести Дэвида Льюса, Хилари Патнема, Дэниела Деннета и Д. И. Дубровского.


==== Двухаспектная теория ====
Двухаспектная теория — это теория о том, что психическое и физическое суть два свойства некоторой лежащей в основе вещей реальности, которая, по сути, не является ни психической, ни физической. Двухаспектная теория поэтому отвергает и дуализм, и идеализм, и материализм как представления о том, что существует психическая или физическая субстанции. Подобные взгляды характерны, например, для Бенедикта Спинозы, Бертрана Рассела и Питера Стросона.


==== Феноменологическая теория ====
Феноменология представляет собой попытку беспредпосылочного описания содержания опыта без каких-либо утверждений относительно реальности его предмета. Феноменология пытается открыть идеальные (сущностные) черты человеческого мышления и восприятия, свободные от каких-либо эмпирических и индивидуальных вкраплений, и обосновать таким образом все остальные науки как основанные на мышлении. Основным свойством человеческого сознания, согласно феноменологии, является интенциональность. Среди сторонников этой теории назовём Эдмунда Гуссерля и Мориса Мерло-Понти.


==== Эмерджентная теория ====
Эмерджентная теория — это теория о том, что, хотя сознание и является свойством некоторого физического объекта (обычно мозга), оно тем не менее несводимо к физическим состояниям последнего и является особой нередуцируемой сущностью, обладающей уникальными свойствами, подобно тому как свойства молекулы воды нередуцируемы к свойствам атомов водорода и кислорода. Сознание, однако, является обычным реальным объектом, который должен изучаться наукой наравне со всеми прочими. Среди сторонников данной концепции — Джон Серл.


=== В восточной философии ===


==== В индуизме ====
В индуизме сознанию сопоставляется Пуруша («безмолвный высший свидетель»), который наблюдает за действиями Пракрити («материальной природы»). Сознание души склонно ошибочно отождествлять себя с материальным телом, будучи увлечённая и связанная гунами («качествами природы»).


==== В буддизме ====
В настоящее время некоторые исследователи и буддийские деятели (в том числе Далай-лама XIV) определяют буддизм как «науку о сознании».
Согласно известной буддийской доктрине о Трёх поворотах колеса Дхармы, во время третьего поворота Будда проповедовал учение о «только лишь сознании», в соответствии с которым «все три мира суть только лишь сознание». Данный поворот, который «Сутра развязывания узла глубочайшей тайны» характеризует как наиболее полный и окончательный, связан с учением школы Йогачара.
Школой сознания Будды иногда называют школу дзэн, известный чаньский учитель Цзунми назвал школу чань «школой созерцания» (чаньцзун) и «школой сознания» (синьцзун). Основатель дзэнской школы Бодхидхарма определял дзэн как «непосредственный переход к пробуждённому сознанию, минуя традицию и священные тексты».
Сознание (санскр.: виджняна) отождествляется в буддизме с общей способностью ощущать и распознавать, а также с более узкофункциональной способностью избирательно реагировать на внешние и внутренние стимулы. В связи с этим, выделяют шесть виджнян: зрительная, слуховая, осязательная, обонятельная, вкусовая, ментальная. Сознание входит в состав разных причинно-следственных комплексов: является одной из пяти скандх (причинных факторов индивида) и звеном (нидана) в 12-звенной цепи зависимого возникновения.
Согласно буддийскому учению, сознание несубстанционально, не является неизменным, единым и независимо существующим, и представляет собой поток (сантана) мгновенных психических состояний (дхарм). По словам Будды, сознание «начинается как одна вещь, а кончается как другая»; то есть, оно непостоянно и не тождественно самому себе в разные моменты времени. В соответствии с 12-звенной моделью буддийской доктрины «совместного возникновения условий» (пратитья самутмада), возникновение сознания обусловлено «формирующими факторами» (санскара) — отпечатками, впечатлениями, латентными тенденциями, оставляемыми действиями (кармой). Таким образом, с точки зрения буддизма, сознание является результатом прошлой кармы. Также, сознание является результатом одновременного обусловливания со стороны двух своих баз (аятана) — органа чувств (индрия) и чувственного объекта (аламбана). Индрия — это чувственная способность органа чувств, которых у человека 6: глаз, ухо, тело, нос, язык, ум (манас); шести органам чувств соответствуют шесть типов воспринимаемых объектов: видимое, слышимое, осязаемое, обоняемое, вкушаемое, мыслимое (итого: 12 аятан). Согласно 12-звенной модели зависимого возникновения, существование шести органов чувств (нама-рупа) и их шести чувственных способностей (шад-аятана) также зависит от «формирующих факторов» (санскара); то есть, является результатом прошлой кармы.


== Представления о сознании в культурно-исторической психологии ==

Эмерджентная концепция предполагается и развивается в эволюционных концепциях. К ним по праву относятся ставшие классическими идеи Л. С. Выготского и А. Р. Лурии, которые настаивали на ступенчатом развитии высших психических функций (в том числе способностей обозначения, осознания, произвольного действия) как в филогенезе, так и в онтогенезе. Развиваемая в этом ключе культурно-историческая теория содержала два важнейших момента: опосредование функций, способностей сознания знаками (речью, языком), а также формирование сознания в непременном социальном, коммуникативном взаимодействии, благодаря которому транслируется конкретный (исторически заданный) культурный опыт. Знаки как особые орудия направлены сначала на изменение поведения других людей и только затем — на управление собственным поведением. В основе развития способностей сознания («высших психологических функций» в терминах Л. С. Выготского) лежат, таким образом, процессы интериоризации. В сознании благодаря социально усвоенным знакам происходит «удвоение опыта». Слово предстает как средство произвольного направления внимания, абстрагирования свойств и синтеза их в значение, оно становится орудием произвольного контроля собственных психологических операций в воображении, «удваивающим опыт».
Эти идеи стали основой нескольких теорий развития психики и сознания (в частности, А. Н. Леонтьев, М. Томаселло) и психолингвистики.


== Современные концепции сознания ==
Близкой к идеям Выготского является концепция Рэндалла Коллинза, согласно которой психика и сознание индивида образованы наслоениями цепочек его ритуальных взаимодействий с другими людьми. Фактически речь здесь идет о той же интериоризации.
Джерри Фодор независимо от традиции Выготского (Фодор упоминает Выготского в своей книге, но не ссылается на его работы), развил концепцию модулярности сознания как мозаики множества параллельных и относительно автономных в функциональном отношении процессов. Б. М. Величковский, продолжавший этот подход, сравнивал сознание со швейцарским ножом как удобным универсальным инструментом для использования в самых разных ситуациях.
Стивен Хорст развивает сходные идеи в своей концепции когнитивного плюрализма. Человеческое сознание использует не одну, а множество репрезентативных систем, каждая из которых приспособлена для решения какой-то отдельной проблемы или группы проблем. Хорст пишет о множественных ментальных моделях, ответственных за представления различных частей мира и связанных с определенными участками нейронных сетей. Хорст согласует свою концепцию с эволюционным подходом: именно в ходе эволюции постепенно формировались отдельные модули сознания (разные способности, функции), поскольку единовременное формирование одной универсальной системы для решения всех проблем не представляется возможным.
Необходимость учета языка и социальности с передачей культурного опыта при любом исследовании природы сознания ярко проявляется в пробуксовке, фактическом отсутствии продвижения в таких бурно обсуждавшихся темах как «трудная проблема сознания» и проблема квалиа, где обычно рассуждения ведутся об одном сознании, одном индивиде, одном мозге. В современных когнитивных науках все больше начинают господствовать восходящие к культурно-исторической теории представления о том, что язык, сознание, разум принадлежат не индивидам, а группам, сетям, сообществам, причем понять их можно только с учетом их появления, развития в филогенезе и онтогенезе (наряду с М.Томаселло и Р. Коллинзом, также С.Фукс, Д.Дор, Кр. Найт, Дж. Златев и др.).
Эти идеи развивает Н. С. Розов в своей концепции происхождения языка и сознания.
Поле восприятия наличной ситуации и внимания к происходящему «здесь и сейчас» у животных (в том числе у общих предков человека, шимпанзе, бонобо, горилл) следует рассматривать как предсознание — исходную основу для потенциальной эволюции). Не приходится сомневаться и в наличии у животных поля внимания и субъективных чувственных содержаний (квалиа): зрительных, слуховых, тем более обонятельных. Переход к полноценному человеческому сознанию представляется как длительное эволюционное накопление множества когнитивных и речевых способностей, предрасположенностей к ним (Дерек Бикертон, Мерлин Дональд). Врожденные задатки позволяют «выращивать» у каждого ребенка владение языком и сознанием, всегда сопряженное.
В онтогенезе соответствующие способности обретаются через механизмы интериоризации (по Выготскому) и интерактивных ритуалов (по Коллинзу). Это происходит в социальных взаимодействиях, опосредованных знаками и передаваемыми через них культурными образцами.
В филогенезе (когнитивной эволюции и ранней эволюции языка) развитие способностей происходило как благодаря каждодневным попыткам преодолевать взаимное непонимание через ритуалы переиначивания звуков и отгадывания их смысла, так и благодаря механизмам многоуровневого отбора. На уровне повседневных коммуникаций отбирались речевые формы, также действовали индивидуальный отбор, половой отбор и межгрупповой отбор. На каждой ступени эволюции драйверами выступали особые заботы, связанные с обновлявшимися техноприродными нишами и социальными порядками. Резкие изменения климата, в том числе в Восточной и Южной Африке, особенно начиная с 250 тыс. лет, вели к волнам размножения и депопуляций, к частым столкновениям групп, которые менялись технологиями, коммуникативными навыками и генами. Многие группы, популяции и виды гоминид погибали, не выдержав ухудшений условий и/или проиграв конкуренцию. Выжил и расселился почти по всем континентам только один вид Homo sapiens, причем неслучайно представители всех народов обладают как полноценными языками, так и способностями сознания.
С этой точки зрения за единством самосознания и целостностью поля «субъективной реальности» по (И.Канту, К.Попперу или Дж. Серлу) кроется сложное наслоение способностей. Элементы сознания кажутся равнозначными в силу нашей способности произвольно перемещать и сосредотачивать внимание на любом из них, как правило, с использованием языковой символизации. Эта способность управлять фокусом внимания, обеспечиваемая внутренними речевыми и мыслительными установками, составляет кардинальную особенность сознания человека, отличающую его от поля внимания животных и от их «практического мышления».
Последовательность обретаемых в антропогенезе свойств сознания начинается со способности совместно фокусировать внимание на эмоционально значимых не одобряемых или одобряемых группой действиях соплеменников в наличной ситуации ( до способностей легко и быстро перемещать внимание между предметами (включая воображаемые и абстрактные), связывать их между собой посредством различных обретенных ассоциативных, предметных, пространственных, мифологических, магических, логических или иных схемД. Дор, К.Стерелни). С учетом вышеуказанных эволюционных, социальных, языковых и культурных аспектов аналитически выделенное индивидуальное сознание определяется как поле чувственных и смысловых представлений, свойства которого заданы способностями перемещать фокус внимания от предмета к предмету, учитывать происходящее в других местах и временах, ориентироваться в этом пространстве, перемещаться в смысловых контекстах, использовать ранее накопленные представления для распознавания и обдумывания происходящего, принятия решений и соответствующего поведения. Такое понимание сознания не исключает надстраивания в культурной эволюции (особенно при развитии философии, психологии, когнитивных наук) новых способностей, связанных с рефлексией и самоанализом. Кроме того, сознание отдельных индивидов характеризуется выдающимися способностями (интуиция, эмпатия, блестящая игра в шахматы, быстрый устный счет, тонкости экспертного различения предметов искусства или сортов вин, «сверхинтуиция» и т. д.). Эти способности не являются универсальными, зависят как от врожденных задатков, так и от научения (см. Талант, Теория множественного интеллекта).


== См. также ==


== Примечания ==


== Литература ==
Васильев В. В. Трудная проблема сознания. — М.: Прогресс-Традиция, 2009. — 272 с. — ISBN 5-89826-316-0.
Прист С. Теории сознания / пер. с англ. А. Ф. Грязнова. — М. : Идея-Пресс: Дом интеллектуал. кн., 2000. — 287 с.
Выготский Л. С. Психология развития человека. — М.: Смысл; Эксмо, 2005.
Андреева Л. Экстатические обряды в практиках некоторых российских конфессий или изменённые формы сознания // Общественные науки и современность. — 2005. — № 3.
Дели М. М. Онтология сознания: историко-философский аспект // Homo philosophans. Сборник к 60-летию профессора К. А. Сергеева. — СПб. : Санкт-Петербургское философское общество, 2002. — С. 312—315. — («Мыслители», выпуск 12).
Ильясов Ф. Н. Коммуникативный подход к идентификации сознания // Вестник Академии Наук СССР. — 1991. — № 2. — С. 62-67.
Книгин А. Н. (недоступная ссылка) Философские проблемы сознания — Томск: Изд-во Томского ун-та, 1999. — 338 с.
Леонтьев А. Н. Деятельность. Сознание. Личность. — М., 1975.
Молчанов В. И. Время и сознание. Критика феноменологической философии : монография — М.: Высш. шк., 1998. — 144 с.
Морозов Е. В. Эволюция сознания. Современная наука и древние учения. — М.: Новый Акрополь, 2013. — 370 с. — ISBN 978-5-91896-048-6.
Налимов В. В. Спонтанность сознания. — М., 1989.
Пенроуз Р. Тени разума. В поисках науки о сознании. — М.: Ижевск, 2005.
Розов Н. С. Происхождение языка и сознания. Как социальные порядки и коммуникативные заботы порождали речевые и когнитивные способности. Новосибирск: Манускрипт. — 355 с. — ISBN 978-5-93240-360-0
Рубинштейн С. Л. Бытие и сознание. — М., 1957
Спиркин А. Г. Сознание и самосознание. — М., 1972
Спирова Э. М. Идолы сознания на пути к пониманию // Знание. Понимание. Умение. — 2006. — № 1. — С. 48—53.
Марк Солмс. Скрытый источник сознания: В поисках природы субъективного опыта = Mark Solms. The Hidden Spring: A Journey to the Source of Consciousness. — М.: Альпина нон-фикшн, 2025. — С. 504. — ISBN 978-5-00139-573-7.
Шенцев М. В. Информационная модель памяти. — СПб., 2005.
Анил Сет. Быть собой. Новая теория сознания = Anil Seth. Being you: A New Science of Consciousness (рус.). — М.: Альпина нон-фикшн, 2023. — 400 с. — ISBN 978-5-00139-946-9.
Tart Ch. T. States of Consciousness. — New York, 1975.
Майкл Грациано. Наука сознания. Современная теория субъективного опыта = Michael S. A. Graziano. Rethinking Consciousness: A Scientific Theory of Subjective Experience. — М.: Альпина нон-фикшн, 2021. — 254 с. — (Книги Политеха). — ISBN 978-5-00139-208-8.


== Ссылки ==
Ученые изучающие сознание обречены на неудачу // Научный журнал ARI
Проблема сознания : видеолекция / к. ф. н. Дмитрий Иванов // Проект «ПостНаука». — 16.04.2013.
Сознание // Психологический словарь.
Сознание // Национальная психологическая энциклопедия
Проблема определения понятия «сознание» // Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе / Лорен Грэхэм. — Гл. V.
Новости и статьи по проблеме сознания на русскоязычном портале Conscious Mind
Аудио и видеоматериалы на сайте Московского центра исследований сознания

Демокра́тия (др.-греч. δημοκρατία «народовла́стие» от δῆμος «народ» + κράτος «власть») — политическая система, в основе которой лежит метод коллективного принятия решений с равным воздействием участников на исход процесса или на его существенные стадии. Хотя такой метод применим к любым социальным институтам, на сегодняшний день его важнейшим приложением является государство, так как оно обладает большой властью. В этом случае определение демократии обычно сужают до одного из следующих признаков:

Назначение лидеров управляемыми ими людьми происходит путём честных и состязательных выборов.
Народ является единственно легитимным источником власти.
Общество осуществляет самоуправление ради общего блага и удовлетворения общих интересов.
Народное правление требует обеспечения ряда прав для каждого члена общества. С современной демократией связан ряд ценностей: законность, политическое и социальное равенство, свобода, право на самоопределение, права человека и др.
Поскольку идеал народовластия труднодостижим и подлежит различным толкованиям, предлагалось множество практичных моделей. До XVIII века наиболее известной моделью была прямая демократия, где граждане осуществляют своё право принятия политических решений непосредственно, за счёт достижения консенсуса или с помощью процедур подчинения меньшинства большинству. В представительной демократии граждане осуществляют то же право через избранных ими депутатов и других должностных лиц путём делегирования им части собственных прав, при этом выбранные руководители принимают решения с учётом предпочтений руководимых и отвечают перед ними за свои действия.
Одной из основных целей современной демократии является ограничение произвола и злоупотреблений властью. Этой цели часто не удавалось достигнуть там, где права человека и другие демократические ценности не были общепризнанными или не имели эффективной защиты со стороны правовой системы. Сегодня во многих странах народовластие отождествляется с либеральной демократией, которая, наряду с честными, периодическими и всеобщими выборами наделённых высшей властью лиц, в ходе которых кандидаты свободно соревнуются за голоса избирателей, включает в себя верховенство права, разделение властей и конституционные ограничения власти большинства путём гарантий определённых личных или групповых свобод. С другой стороны, левые движения, видные экономисты, а также такие представители западной политической элиты как экс-президент США Барак Обама, директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард утверждают, что реализация права принятия политических решений, влияние рядовых граждан на политику страны невозможно без обеспечения социальных прав, равенства возможностей и низкого уровня социально-экономического неравенства.
Ряд авторитарных режимов имел внешние признаки демократического правления, однако в них властью обладала только одна партия, а проводимая политика не зависела от предпочтений избирателей. На протяжении последней четверти века мир характеризовался тенденцией распространения демократии. Международные организации, такие как ООН, ОБСЕ и ЕС, полагают, что контроль над внутренними делами государства, включая вопросы демократии и соблюдения прав человека, частично должен быть в сфере влияния международного сообщества.


== История демократии ==

Исторически первой называют первобытнообщинную демократию.
Демократия имеет своё начало в Древней Греции и Древнем Риме, традициях средневековых городов-государств и развитии представительных органов власти в Европе и некоторых британских колониях в новое время. В античных городах-государствах верховной законодательной, исполнительной и судебной властью обладало собрание, включающее в себя всех граждан. Это было возможно потому, что население этих городов редко превышало 10 000 человек, а женщины, неграждане и рабы не имели политических прав. Граждане имели право занимать различные исполнительные и судебные должности, некоторые из которых были выборными, а другие назначались по жребию. С падением Римской республики институты античной демократии прекратили существование.
При этом уже в античности народовластие было предметом философских размышлений (подробнее см. статью Теория демократии). Следует иметь в виду, что в термин «демократия» мог вкладываться смысл, который сильно отличался от современного значения этого слова. Так, по Платону, демократия — это власть завистливых бедняков. В восьмой книге «Государства» он утверждал, что избыточная демократия неминуемо влечёт за собой тиранию. Схожим образом Аристотель называл демократией правление большинства неимущих граждан в интересах исключительно данного большинства. Он считал такое правление искажением идеальной формы народовластия, политии (республики, согласно переводу Цицерона).
В средневековой Европе ключевую роль в зарождении принципов демократического правления сыграли концепции религиозного, естественного и обычного права как ограничений произвола власти. Большое значение имело распространение практики, когда монархи стремились получить одобрение своих распоряжений со стороны различных сословий. Съезды представителей этих сословий были прообразами современных законодательных собраний.

Эпоха просвещения, Американская и Французская революции стимулировали интеллектуальное и общественное развитие, в особенности развитие представлений о гражданских правах и политическом равенстве. Начиная с XIX века собрания депутатов, избранных на свободных выборах, стали центральными институтами демократического правления. Во многих странах демократия также стала включать состязательность избирательного процесса, свободу слова и верховенство права. В странах с коммунистическими режимами провозглашалась идея народовластия, в структуру которого входили классовое единство и преимущественно государственная собственность на средства производства. До XX века демократия предполагала, что полноправным гражданством обладает меньшинство населения по критерию имущественного ценза, расовых, гендерных и национальных признаков, в то время как остальные были фактически исключены из процесса принятия политических решений. В Великобритании и США конца XVIII века правом голоса были наделены всего 2–5 % жителей, в Великобритании, родине современной демократии, женщины были допущены к голосованию наравне с мужчинами только в 1928 г., отменено множественное голосование (когда один избиратель имел несколько голосов) в 1948 г., а в США имущественный ценз был окончательно отменён в 1964 г.; всеобщее избирательное право существует в развитых демократиях немногим больше 40 лет.
К началу XXI века всеобщность выборов получила мировое признание как один из важнейших критериев демократии.
На сегодняшний день число функционирующих демократических режимов в мире является самым большим за всю историю. По мнению ряда политологов, на рубеже XXI века демократические институты более чем в трети стран мира были сравнимы с институтами старейших демократий.
Несмотря на тенденцию распространения демократии в мире, она по-прежнему является предметом дискуссий. Обсуждения ведутся вокруг полноправного гражданства, процедур демократического представительства, необходимых условий для демократии, допустимых пределов демократической политики, защиты этнических и культурных меньшинств, распространения демократических принципов на различные общественные организации и социальные группы, методологии демократизации. К актуальным вызовам демократическим режимам относятся социальное неравенство, терроризм, миграция населения, сепаратизм. Международные организации (такие как ООН, ОБСЕ, ЕС и др.) предполагают частичное ограничение суверенитета стран-участников, чтобы международное сообщество могло оказывать влияние на проводимую отдельными государствами политику, главным образом, в сфере защиты прав человека. В то же время у самих этих организаций сравнительно мало демократических институтов.


== Идеальная демократия ==
Термин «идеальная демократия» имеет два значения. Согласно первому, идеал понимается как наилучшая система из возможных. Согласно второму, идеальная система является «очищенным» вариантом реально существующих систем. Второе значение обсуждается в разделе Основные институты либеральной демократии. Чтобы сформулировать идеал народовластия в первом значении, необходимо ответить на ряд принципиальных вопросов:

Лучше или хуже демократия других форм правления?
Что собой представляет объединение или территориальная единица, в которой учреждается демократия?
Какие члены этого объединения имеют право участвовать в процессе принятия решений, то есть, являются полноправными гражданами?
Какой политический механизм используют граждане для управления?
Если среди граждан нет единодушия по поводу какого-либо вопроса, чьё мнение играет решающую роль?
Если это мнение большинства, то как определить это большинство?
Что необходимо для стабильности демократической системы?
Все эти вопросы допускают широкий спектр ответов. Например, большинство может рассчитываться на основе полного числа граждан, числа принявших участие в голосовании, числа представителей от более мелких объединений или территориальных единиц и т. д. На протяжении истории стандарты демократии претерпели значительную эволюцию.
Согласно Роберту Далю, идея демократии предполагает наличие некоторого общества (демоса), где каждый член одинаково компетентен для участия в управлении этим обществом, обладает необходимыми знаниями о том, какой политический выбор позволяет ему защитить свои интересы наилучшим образом. Принятие политических решений в соответствии с данным принципом требует, чтобы все члены общества имели равные и эффективные возможности

сообщать свои политические взгляды другим;
получать сведения из разных источников об альтернативных предложениях и об их вероятных последствиях;
устанавливать, каким образом следует отбирать предложения для окончательного принятия решения;
участвовать в окончательном выборе решения путём равного голосования.
Перечисленные критерии описывают не только политический процесс, но и связанные с этим процессом права каждого члена общества. В частности, демократическое государство должно обеспечивать защиту личных свобод хотя бы в той степени, которая необходима для открытости и состязательности избирательного процесса. Наиболее важными являются право участвовать в голосовании, свобода голосования, право выставлять свою кандидатуру на выборах, свобода выражать свои политические взгляды в СМИ, свобода создавать политические группы и право участвовать в их деятельности.
Один из фундаментальных вопросов демократической модели заключается в определении круга лиц, на которых распространяется политическое равенство (то есть, демоса). Если речь идёт о государстве, где все полноправные граждане обладают равными возможностями в управлении страной, это вопрос о гражданстве. Согласно современным взглядам, все или почти все взрослые жители, на которых распространяется власть демократического государства, должны быть полноправными гражданами.
Согласно Карлу Попперу, демократия — это открытое общество в котором его члены критически настроены по отношению к табу, опираясь на собственный интеллект и критическое мышление, а также исходя из договорённостей, принятых в результате обсуждения.
По утверждению Дэниела Белла, значимым критерием демократичности общества, показателем его открытости служит наличие социальных лифтов, позволяющих гражданам, независимо от своего социального происхождения и только благодаря своим личным способностям и усилиям подняться на вершину социальной лестницы, войти в элиту общества.


== Институты демократии ==
Сравнение подходов к реализации демократии в разных странах показывает, что каждый из них по-своему уникален. Вместе с тем, возможно провести различные классификации: по доминирующей ветви власти, по региональной иерархии власти, по числу партий и т. д. Дальнейшее обобщение позволяет выявить базовые политические институты, необходимые (хотя, возможно, недостаточные) для достижения идеальной демократии.
Практическая реализация демократии зависит от множества обстоятельств, в особенности от численности населения и размера территории. По сравнению с крупными административными единицами, небольшие единицы более однородны по составу и предоставляют лучшие возможности для непосредственного участия в политической жизни. В компактных сообществах возможно организовать эффективные дискуссии и предоставить широкие возможности для граждан оказывать влияние на проводимую политику. Поэтому меньшим по размеру структурам проще удовлетворить критериям демократии. В то же время с уменьшением размера понижается реальный объём власти и возможностей для решения проблем, в особенности по вопросам обороны и экономики. Один из путей решения данного противоречия лежит в разделении сфер влияния между административными и общественными единицами различных уровней, в частности, путём наделения городов и регионов автономией. Наиболее распространённый метод заключается в использовании в крупных единицах представительных форм правления.


=== Типология демократических систем ===

Между политическими институтами в разных демократических странах имеются значительные различия. Ниже перечислены основные типы демократических систем.
Доминирующая ветвь власти

Парламентская демократия. Правительство назначается законодательным органом власти. Правительство и его глава (премьер-министр) также могут быть подотчётны церемониальному главе государства (монарху, президенту или специальному органу). В парламентской республике глава государства периодически избирается парламентом, или эту должность совмещает председатель правительства.
Президентская республика. Президент выбирается народом напрямую и является главой исполнительной власти.
существуют также смешанные системы.
Региональная иерархия власти

Унитарное государство. Политическая власть сосредоточена в руках центрального правительства, которое определяет объёмы властных полномочий региональных органов власти.
Федерация. Согласно конституции, власть поделена между центральным правительством и относительно автономными региональными правительствами.
Структура законодательной власти

Однопалатный парламент. Нормативные акты принимаются на заседаниях с участием всех членов парламента.
Двухпалатный парламент. Законодательное собрание состоит из двух палат, которые формируются и функционируют раздельно. Одни нормативные акты могут требовать одобрения только одной палаты, другие — обеих палат.
Система выборов в представительные органы

Мажоритарная избирательная система. Территория поделена на округа, каждый из которых имеет право на одного представителя в законодательном собрании. Этим депутатом становится кандидат, набравший большинство голосов.
Пропорциональная избирательная система. Политические партии в законодательном собрании получают число мест, пропорциональное числу набранных ими голосов.
Групповая избирательная система. Определённые группы населения выдвигают своих депутатов согласно заранее обговорённой квоте.
Число ведущих партий

Двухпартийная система. В политическом спектре доминируют две крупные партии.
Многопартийная система. Назначению правительства обычно предшествует формирование правящей коалиции из двух или более партий, представленных в законодательном собрании.


=== Основные институты либеральной демократии ===

На сегодняшний день для многих либеральных демократий характерно наличие следующих процедурных норм (институтов) и следование принципу верховенства права в их соблюдении:

Выборные государственные должности. Современные демократии являются представительными: согласно основным законам, непосредственный контроль над принятием нормативных актов и политических решений осуществляют избранные гражданами лица.
Свободные, честные и регулярно проводимые выборы, в которых имеет право участвовать каждый гражданин (как избиратель и как кандидат), в сочетании с непрерывной открытой политической конкуренцией между гражданами и их объединениями.
Отзывчивость правительства. Проводимая политика зависит от результатов выборов и от предпочтений избирателей.
Свобода самовыражения. Граждане обладают правом безнаказанно выражать свои мысли, в том числе, критиковать власть, политическую систему, общественно-экономический порядок и преобладающую идеологию.
Доступ к альтернативным и независимым источникам информации. Граждане вправе искать и получать информацию от других граждан, из книг, СМИ и т. п. Альтернативные источники информации должны существовать, быть доступны и не подконтрольны какой-либо одной политической группе.
 Развитое гражданское общество, третий сектор, автономия общественных организаций и их возможность оказывать влияние на деятельность государственных институтов. Граждане вправе учреждать относительно независимые сообщества или организации, в том числе, политические партии.
Всеобщий охват гражданства. Каждый постоянно проживающий в стране и подчиняющийся её законам взрослый житель должен обладать всеми правами гражданина.
Политическая система, включающая приведённые выше семь институтов, называется «полиархией». Главными особенностями полиархии являются возможность политической конкуренции, обеспечение права на участие в политике и управление на основе коалиции. Такое правление противоположно диктатуре, когда при выборе политического курса доминируют предпочтения одной группы. Важную роль играет потребность конкурирующих элит заручиться поддержкой со стороны широких слоёв населения, что нехарактерно для олигархии.
Институты полиархии создают условия для появления независимых и разнообразных организаций, играющих важную роль в политической жизни страны, что влечёт за собой политический плюрализм.
На протяжении XX века политологи склонялись к мнению, что значительное число стран поддерживали перечисленные выше институты в должной мере и поэтому на практике могут считаться демократическими. В то же время, страна может отвечать стандарту полиархии, даже если в ней отсутствует пропорциональное представительство, референдумы, предварительные выборы партий, социальное равенство или демократия на уровне местного самоуправления. Как отмечает Роберт Даль, идеал демократии предъявляет крайне высокие требования, и вероятно со временем полиархия начнёт считаться недостаточно демократичной системой.
Жан Бодрийяр полагает, что современное демократическое общество — это общество потребления, общество самообмана, где невозможны ни подлинные чувства, ни культура, ни какие-либо подлинные ценности, где смысл человеческой жизни сводится ко всё возрастающему потреблению как оправданию роста капиталистической экономики любой ценой.
С точки зрения Бодрийяра, демократия, демократические ценности посредством глобализации превращаются в стандартизированный обезличенный продукт, разновидность товара, который продаётся другим культурам в упаковке абсолютного добра как универсальное средство решения всех проблем, что вызывает у тех, кому насильно навязывается этот товар, различные формы отторжения.
Некоторые исследователи утверждают, что продвижение демократии в мире есть одно из следствий глобализации мировой экономики, что приводит также к усилению международной конкуренции, миграционным потокам и уменьшению социальных прав трудящихся в развитых странах.
С точки зрения Ноама Хомского, контроль над СМИ в интересах узкой группы лиц в современном обществе делает возможным манипуляцию массовым сознанием, когда массе внушается то или иное представление или мнение, которое она воспринимает как своё собственное и создаётся иллюзия народного волеизъявления на основе демократических процедур.


=== Экономическая демократия ===
Как отмечает завкафедрой общей политологии ВШЭ доктор философских наук Леонид Поляков: «Сегодня многие идеи Ленина очень актуальны. Например, критика буржуазной демократии как скрытой формы диктатуры капитала. Он писал: кто владеет, тот и правит. В такой ситуации разглагольствования о власти народа — просто обман». Ряд авторов социалистической направленности считают, что демократические принципы надо развивать не только в политической сфере, но и в экономической области.
Экономическая демократия разрабатывалась в трудах Бернштейна и его последователей. Она определяется как набор мер, необходимых для устранения неравномерностей в распределении экономической власти, наносящих ущерб демократии; как вопрос более равномерного распределения частной собственности и частичной конфискации экономической власти из частных рук и постепенной передачи её тем или иным легитимным способом (в рамках существующей правовой системы) под демократически подотчётный коллективный контроль, так как некоторые исследователи полагают, что раз политическая демократия была достигнута за счёт уравнивания политической власти, то и экономическая демократия будет достигнута благодаря более равномерному распределению экономической власти.
Функционально, экономическая демократия на предприятиях (участие рабочих в управлении, промышленная демократия) предполагает более широкое участие рядовых работников в акционерном капитале компании, контроль производственных советов (низовых уровней экономической демократии) над значительной сферой производственной деятельности: гуманизация труда, социальная политика, политика в сфере занятости и включает в себя требование равноправного участия производственных советов в управлении предприятием наравне с владельцами и менеджерами.
Существует точка зрения (Тома Пикетти Капитал в XXI веке), которую разделяет часть западной политической элиты (Барак Обама, директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард), что современная тенденция возрастания экономического неравенства: концентрация доходов и богатства в руках немногих, — является крупнейшим историческим вызовом институтам демократии и ведёт к концентрации власти капитала, «наследственному капитализму» (англ. patrimonial capitalism) и олигархии, делая бессмысленными демократические процедуры, становящиеся средством манипуляции массовым сознанием в руках финансовых олигархов.
По данным Global Wealth Report, банк Credit Suisse (2016) имущественное неравенство в мире продолжает расти: если в 2010 г. 10 % населения владело примерно 86 % мировых активов, то в 2015 г. они владели уже 89 % всех мировых активов.
Некоторые исследователи (Энтони Гидденс) видят путь к решению проблемы растущего социального неравенства и растущей власти капитала в следовании концепции третьего пути, формы сочетания свободной капиталистической экономики с определёнными социальными гарантиями государства, развитие экономической демократии, культивирование социальной ответственности бизнеса, введение прогрессивного налогообложения и налога на наследуемый капитал, медленное эволюционное развитие общества посредством институциональных реформ на основе критического переосмысления наследия Карла Маркса и Фердинанда Лассаля в направлении немарксистской формы социализма (Фабианское общество). К сторонникам концепции третьего пути и построения фабианского социализма относит себя экс-премьер министр Великобритании Тони Блэр. Некоторые исследователи находят элементы концепции фабианского социализма в политике президента США Барака Обамы.
Прозрачность в сфере производства и движения капитала рассматривается исследователями в качестве одного из важнейших элементов современной демократии.
Концепция развития демократии как в политическом, так и экономическом аспекте, посредством постепенного реформирования капитализма на основе классового мира в направлении большей социальной справедливости подвергается критике марксистами. Они читают, что власть олигархии не может быть серьёзно ограничена и поставлена под общественный контроль с помощью прогрессивного налогообложения и налога на капитал, развития кооперативного движения как одному из способов равномерного распределения экономической власти (Международный кооперативный альянс). Природа капитализма (Радикальная география) заключается в постоянном создании отношений неравенства и господства—подчинения: между классами, нациями и культурами в качестве основы для достижения максимальной прибыли, что делает невозможным, с точки зрения марксизма, относительно равномерное распределение власти между всеми членами общества как в политической, так и экономической сферах в рамках капиталистической формации.


== Теория демократии ==

В современной теории демократии есть три основных направления: феноменологическое, объяснительное и нормативное. Феноменологическая теория описывает и классифицирует существующие демократические системы. Объяснительная теория пытается установить, чьи предпочтения играют роль при демократии, какими должны быть процедуры принятия решений, как избежать нежелательных последствий. Предметом нормативной теории является этическая сторона народовластия: когда и почему демократия желательна с точки зрения морали, какие принципы должны быть фундаментом демократических институтов, каковы разумные ожидания от граждан в демократическом обществе.
Важный вклад в теорию внесли Аристотель, Джон Локк, Шарль Луи де Монтескьё, Дэвид Юм, Жан-Жак Руссо, Алексис де Токвиль, Джон Стюарт Милль, Джон Дьюи, Юрген Хабермас, Джон Ролз, Ханна Арендт, Исайя Берлин и другие мыслители.
Согласно выводам теории, демократия представляет собой не просто народное правление, но и систему прав граждан. Нарушение этих прав ставит под сомнение демократичность правления. Вопрос о равенстве и эффективном участии в процессе принятия политических решений занимает в демократии центральное место. Демократизация требует наличия устойчивого государства как единственного источника легитимного применения силы.
В области сравнительной политологии существуют проекты, которые стремятся измерить уровень демократии в мире: «Freedom House», «Cross-National Time-Series Data Archive», «Polity IV», Индекс демократии (Economist) журнала «The Economist», «Democracy Barometer».


=== Ценность демократии ===

Демократия была предметом анализа с точки зрения её воздействия на другие ценности и как самостоятельная ценность. Распространённые аргументы в пользу демократии:

Она помогает предотвратить деспотизм
Она помогает людям защитить их интересы
Она способствует сокращению дистанции между гражданином и властью
Она позволяет политическому руководству получать более полную информацию
Она предоставляет людям максимальную возможность жить согласно их собственным законам
Она позволяет сравнительно бесконфликтно осуществлять ротацию элит и контрэлит
Она гарантирует широкий диапазон личной свободы и прав человека
Она наделяет граждан моральной ответственностью за их политические решения
Она позволяет всем полноправным гражданам, независимо от их расы, национальности, гендерных признаков, происхождения, положения в обществе и убеждений, участвовать в процессе принятия политических решений
Она способствует равенству возможностей, социальной мобильности и сокращению социального неравенства
Только она способна обеспечить политическое равенство, когда все граждане имеют равные возможности для влияния на правительственные решения
Демократические страны имеют тенденцию быть богаче и обладать более высоким уровнем человеческого развития по сравнению с недемократическими странами
Демократические страны сравнительно редко воюют друг с другом

Некоторые из перечисленных доводов являются недостатками демократии с точки зрения её противников. Также широко обсуждался ряд аргументов против демократии:

Она позволяет одним кругам продвигать свои интересы за счёт остальных
Она может ухудшить взаимодоверие в ситуации, когда принятие любого решения позволит одним лицам извлечь выгоду за счёт других
Она открывает возможность для диктатуры большинства над меньшинством
Она поощряет разногласия, что может сказываться негативно на авторитете власти
Она наделяет правом принятия решений людей, которые недостаточно для этого компетентны или не обладают полной информацией
Она затрудняет осуществление непопулярных мер с вероятной отдачей лишь в долгосрочной перспективе
Она отвлекает людей от проблем и возможностей их частной жизни
В переходный период демократизации, она неэффективна в плане экономики, управления и порядка
Она бывает неэффективна по сравнению с рыночным саморегулированием общества
У. Райкер критиковал то, что он назвал «популистской теорией демократии», истоки которой он отслеживает ещё у Ж. Ж. Руссо. Она основана на идее, что существует воля людей как некий абстрактный общественный феномен, и что демократия — самый надёжный инструмент для определения этой воли. По мнению Вильяма Райкера, все системы голосования носят манипулятивный характер и побуждают людей быть неискренними. Поскольку нельзя узнать, какие именно избиратели были неискренними, и в какой степени эта неискренность проявлялась при голосовании, то создать демократические институты, которые отражали бы предпочтения всех граждан, невозможно.
Демократические процедуры создают проблему безбилетника. Это ситуация, когда деятельность одного из социальных субъектов увеличивает блага, получаемые другими, вне зависимости от их реальной активности. Рациональность неучастия выступает формой своеобразного «шантажа». Преимущество получает сторона, у которой преобладают установки на достижения других целей. В силу меньшей заинтересованности в демократической процедуре она может получить больше при рыночном обмене участия на альтернативные блага.


=== Диктатура большинства ===

Даже если принятое решение равным образом учитывает предпочтения всех граждан, для части общества оно может иметь неприемлемые последствия с точки зрения морали или права. Во многих теориях подобные решения считаются нелегитимными. Реализация всеобщего избирательного права и пропорциональная избирательная система способствуют более точному представлению интересов, однако не снимают проблему. Выход лежит в создании некоторой дополнительной системы сдержек и противовесов, которая защищает меньшинство от произвола со стороны большинства и при этом не противоречит демократии. Предлагались следующие подходы:

Квалифицированное большинство или консенсус как условие для принятия решения
Разделение властей на исполнительную, законодательную и судебную ветви
Возможность отмены решения независимым судом, если оно нарушает конституционные права и свободы
Децентрализация власти, её разделение по территориальному уровню
Фильтрация предпочтений масс с целью направить дискуссию в конструктивное русло, например, путём делегирования полномочий непосредственного принятия решений депутатам
Некоторые из перечисленных мер могут также иметь негативные последствия, такие как политический застой или сужение сферы действия институтов демократии.


=== Устойчивость демократии ===
Для стабильности государства необходимо, чтобы граждане исполняли даже те решения власти, против которых они возражают. В случае демократии это означает, что меньшинство подчиняется воле большинства, смена власти протекает мирно, а оппозиция не только вправе выражать публичное несогласие с государственной политикой, но и действует строго в рамках закона. Следовательно, одним из важнейших условий стабильности демократии является её легитимность в глазах граждан. Легитимность реализации демократии может обосновываться её ценностью (см. выше) и равенством всех участников процесса. Важную роль здесь играет наличие общих базовых ценностей, что позволяет прийти к согласию в отношении принципов политического поведения. Это способствует установлению доверия между гражданами, побуждает их соблюдать существующие правила и оправдывает применение силы для защиты этих правил.
Ряд авторов полагает, что признание обществом демократических принципов и конституционных прав как культурных ценностей придаёт устойчивость государству во время кризиса. В то же время отсутствие эффективной правовой системы оставляет нормы демократического общества без защиты и создаёт почву для злоупотреблений со стороны власти, политических элит и криминальных группировок.
Приведённые аргументы подтверждаются социологическими исследованиями, согласно которым устойчивость демократии коррелирует с межличностным доверием, терпимостью по отношению к непопулярным группам, поддержкой гражданских свобод и политической активностью населения.


== Авторитаризм и демократия ==
В авторитарных государствах власть сосредоточена в руках правящей группы, которая в своих действиях не испытывает ограничений, обусловленных ответственностью перед управляемыми. Большинство авторитарных режимов прошлого отличались от представительной демократии по ряду параметров:

Выборы в органы власти либо не проводились, либо были безальтернативными, либо не приводили к смене власти даже в случае формальной победы оппозиции
Власть выборных лиц часто была ограничена могущественными невыборными организациями (армией, церковью, партией)
Оппозиция открыто преследовалась
СМИ контролировались государством, подвергались цензуре и системным репрессиям
В то же время политологи отмечают, что на рубеже 1990-х в мире выросло число гибридных режимов (получивших в литературе названия «имитационная демократия», «авторитарная демократия», «электоральный авторитаризм» и др.), имеющих признаки как авторитаризма, так и демократии. В таких режимах проводятся периодические выборы и существуют элементы политической конкуренции, так что оппозиция способна бросать вызов, ослаблять и иногда даже побеждать правящие силы на выборах, в законодательных органах, в суде и в СМИ. Однако условия конкуренции для правящих сил и оппозиции носят неравный характер из-за системных злоупотреблений административными ресурсами и нарушений прав сторонников оппозиции.
Автократы могут использовать номинально демократические институты с целью собственной легитимации и мобилизации общества в свою поддержку. Лица, согласившиеся на сотрудничество с режимом, получают в обмен вознаграждения и уступки. Связанные с этим переговоры часто проводятся на специальных, контролируемых властью, форумах с ограниченным доступом, в частности, парламентах.
Существенным показателем является степень развитости правового государства. Согласно политологу Адаму Пшеворскому, демократия — это прежде всего определённость процедур при неопределённости результатов. По мнению политологов и общественных деятелей, в либерально-демократической стране, граждане посредством демократических процедур вырабатывают правила взаимодействия различных субъектов общества и формируют механизмы государственной власти, которая действует согласно этим правилам.
Такая модель принципиально отличается от системы, в которой власть сама устанавливает порядок взаимодействия субъектов общества и формирует необходимые для этого механизмы управления. В неправовом государстве отдельные органы власти могут отменять или обходить законы, которые регулируют полномочия этих органов. Это, в частности, открывает возможности для манипуляций системой правосудия и СМИ, чтобы вознаграждать лояльных режиму и наказывать оппозицию без оглядки на правовые процедуры.
По мнению политологов Freedom House и Радио «Свобода», современные авторитарные режимы также намеренно искажают суть демократии, трактуют её как навязывание Западом чуждых ценностей, препятствуют работе занимающихся правозащитной деятельностью международных организаций (ООН, ОБСЕ, ЕСПЧ) и воспитывают в молодёжи враждебное отношение к демократическим ценностям.
Некоторые политологи выделяют в отдельную категорию делегативную демократию, при которой исполнительная власть отчасти подчиняет себе законодательную и слабо учитывает предпочтения избирателей в проводимой политике, однако смена власти остаётся возможной, а гражданские права под защитой.


== Разновидности демократии ==


=== Политический режим ===
Исторически в представлениях о демократии преобладали две базовые модели. При прямой демократии полноправные граждане принимают политические решения непосредственно путём голосования с дальнейшим подчинением меньшинства воле большинства или за счёт достижения полного согласия. В представительной демократии граждане делегируют эту функцию избранным ими представителям, которые отвечают перед избирателями за свои действия. Практические реализации демократии стали развитием этих представлений, причём ранние модели с течением времени подвергались дискредитации и сегодня рассматриваются лишь как этапы к современным формам народовластия:
Олигархическая демократия позволяет только крупным собственникам принимать непосредственное участие в управлении государством и гарантирует им гражданские права. Избирательное право подвергается имущественным ограничениям. Родственной моделью является плутократия, где правящий класс проводит политику преимущественно в интересах крупного капитала.
Эгалитарная демократия имеет своей целью достижение политического равенства. Эгалитарная политика предполагает равное участие в политическом процессе, равное представительство, равную защиту прав и свобод, а также равный доступ к политически значимым ресурсам. Сторонники такого подхода обычно призывают к осуществлению политики в интересах всей нации и ставят их выше интересов меньшинства или отдельного гражданина. Националистические варианты этой модели трактуют нацию в этническом смысле, а не в гражданском, и наделяют полными правами только лица определённых национальностей.
Социалистическая демократия схожа с эгалитарной, однако сфокусирована на воле простого народа. Она предполагает постепенную ликвидацию классового общества и преимущественно государственную собственность на средства производства. Термин «социалистическая демократия» был закреплён Программой Российской Коммунистической Партии от 1919 года. В конце 1940-х годов коммунистическими партиями был введён ещё один термин — «народная демократия» — как разновидность социалистической демократии.
Либеральная (также буржуазная и конституционная) демократия основана на ряде принципов:

Правление с согласия народа на основе волеизъявления большинства
Мирная смена власти путём периодических выборов
Общественный компромисс и поиск консенсуса
Информационная открытость процесса принятия политических решений
Влияние граждан на принятие решений
Система сдержек и противовесов для предотвращения произвола со стороны большинства
Верховенство права
Гарантии политических, гражданских и социальных прав человека
Гарантии прав оппозиции
Имитационная демократия имеет ряд внешних атрибутов народовластия, однако фактически влияние граждан на процесс принятия решений крайне мало. Это может быть связано с тем, что часть граждан лишена избирательного права, либо избранные представители не определяют всю политику правительства, либо исполнительная власть подчиняет себе законодательную и судебную, либо система правосудия не способна обеспечивать соблюдение заложенных в конституции принципов. Разновидностью этой модели является система с доминирующей партией.


=== Теория ===
В современной литературе по политологии сложилось также несколько теоретических концепций демократии:
Агрегативная модель рассматривает демократию как набор правовых механизмов, обеспечивающих устойчивое равновесие в обществе за счёт достижения компромисса между интересами разных кругов.
Делиберативная (совещательная) теория фокусируется на роли общественных дискуссий в принятии решений и стремлении участников к общему благу. Она утверждает, что демократичность системы пропорциональна её информационной открытости.
Институциальная теория видит главную роль демократического государства в реализации и охране общественных представлений о политических и гражданских правах.
Консенсусная демократия стремится к принятию таких решений, которые учитывают как можно более широкий спектр предпочтений, а не только предпочтения большинства.
Мажоритарная концепция сочетает требование состязательности выборов с тезисом о верховенстве воли большинства, для чего политические институты должны способствовать концентрации власти, а не её децентрализации.
Минималистская концепция видит демократию как систему управления, в которой граждане делегируют свои права на осуществление политической власти выборным должностным лицам, поскольку у них самих нет достаточного количества времени и знаний. В рамках этой теории, восприимчивость руководства к пожеланиям руководимых обеспечивается главным образом конкурентной борьбой за голоса избирателей.
Партисипативная демократия исходит из необходимости широкого и по возможности непосредственного участия граждан в разработке правовых норм. Предметом её внимания являются политический активизм и готовность граждан нести ответственность за последствия своих решений.
Плебисцитарная модель сводит участие граждан к периодическому вынесению «вотума доверия» тому или иному кандидату и обычно изучается с точки зрения деградации института выборов.
Экономическая демократия утверждает, что для участия широких масс в принятии политических решений необходимо распределить частную и государственную собственность среди общественных пайщиков, например, в форме кооперативной собственности.


=== Общественные движения ===
Термин «демократия» иногда используется в названии общественных движений:
Социал-демократия выступает за переход к социально справедливому обществу в рамках демократии
Христианская демократия стремится решать социально-экономические проблемы при соблюдении христианских принципов


== Демократия и республика ==
До XVIII века термин «демократия» означал прямую демократию в небольших городах, где всё население способно собраться вместе. В том же значении это слово использовал один из идеологов США Джеймс Мэдисон, который систему представительного правления называл «республикой». Другие лидеры США (Джеймс Уилсон, Джон Маршалл, Томас Джефферсон) начали называть американскую систему «демократией», поскольку источником власти в конечном итоге был народ, и поэтому использовали оба термина взаимозаменяемо. Дестют де Траси и Джеймс Милль отзывались о представительном правлении как о революционном изобретении, открывающем возможности для построения демократии на большой территории. После посещения США в 1831—1832 году Алексис де Токвиль также провозгласил её демократией, где в основе правления лежит народный суверенитет.
Иммануил Кант называл «республикой» правовое государство с разделением властей, системой противовесов и сдержек, защитой личных прав и некоторым уровнем представительства в правительстве. Республику он противопоставлял демократии как системе со всеобщим избирательным правом и неограниченной властью большинства, которую он считал предрасположенной к тирании. Целью человеческой истории Кант считал достижение всеобщего правового гражданского общества, где величайшая свобода каждого будет совместима со свободой других и природные задатки, предназначение человека получат своё максимальное развитие. Согласно современным словарным определениям республики, это понятие выступает как антипод монархии и не совместимо с главой государства, который избирается пожизненно или не выбирается вообще. Напротив, концепция демократии не противоречит парламентарной монархии.
Некоторые современные политологи считают, что понятия «демократия» и «республика» ничем не отличаются.


== Демократия и религия ==

Перечень основных религий по странам с представительной демократией охватывает все мировые и множество национальных религий. В ряде стран это христианство, в Индонезии — ислам, в Монголии — буддизм. В наиболее населённом на сегодняшний день демократическом государстве — Индии — преобладает индуизм. Многие религии утверждают о способности каждого человека к моральному выбору, что исторически способствовало распространению идей о равенстве и, как следствие, о демократии.
Христианская церковь с момента своего возникновения основывалась на важных демократических принципах: выборы высших церковных иерархов (епископов) посредством тайного голосования, высшим церковным органом является коллегиальный орган (Поместный собор, Вселенские соборы), высшие должности в церковной иерархии могут занимать христиане, независимо от их национального и сословного происхождения.
Ислам также основывается на значимых демократических принципах: выборность имама, главы религиозной общины на основе авторитета и независимо от его социального происхождения, отсутствие строгой иерархии в религиозной структуре; согласно исламскому законодательству шариату, наиболее правильным способом передачи власти служат выборы главы государства непосредственно населением или с помощью выборщиков. Высшим духовным авторитетом, шейхом может стать любой мусульманин, независимо от своего происхождения.
Некоторые христиане выражают сомнение в том, что их религия совместима с демократией, на тех основаниях, что вся власть от Бога, паства должна повиноваться пастырям, и только монарх подотчётен Богу как помазанник. С другой стороны, протестантизм учит, что все люди равны перед Богом, а значит и перед властью; что Бог призвал людей быть священниками и царями, а значит и наделил их правом на самоуправление; что Бог дал людям жизнь и веру, а значит и неотчуждаемые права и свободы. Католицизм утверждает, что общество и государство существуют ради создания условий, необходимых для самореализации человека (персонализм), и что власть должна быть как можно ближе к гражданам (принцип субсидиарности). Православный богослов Феофан (Прокопович) полагал, что власть изначально разделена среди народа, который вправе учредить любую форму правления. Философ Г. П. Федотов видел православную демократию как продолжение традиций Новгородской республики. В православии также распространена концепция соборности, которая поощряет участие каждого в поиске истины, хотя рассматривает лишь единодушное согласие, основанное на любви и уважении к остальным, в качестве приемлемого метода принятия решений.


== Критика ==

Критика демократии находится в соответствующих тематических разделах.

Основные темы современных дискуссий: см. История и статью История демократии
Критика с теоретических позиций: см. Ценность демократии, Идеальная демократия и статью Теория демократии
Критика с позиций религии: см. Демократия и религия
Критика современных демократических стандартов: см. Основные институты либеральной демократии
Критика имитационной демократии: см. Авторитаризм и демократия и статью Имитационная демократия
Критика либеральной демократии и других разновидностей; критика демократии в США, России и других странах: см. соответствующие статьи


== Демократия в мире ==
 Демократия в США
 Демократия в Швеции
 Демократия в России


== См. также ==
Формы правления, политические режимы и системы
Индекс демократии (Economist)
Turkeys voting for Christmas


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==


== Ссылки ==

Демократия в каталоге ссылок Curlie (dmoz)
Принципы демократии / Бюро международных информационных программ Государственного департамента США. 2004-06-02
Цитаты о демократии на Democracy.ru
Что такое демократия / Информационное агентство США
А. Я. Сухарев, В. Е. Крутских, А. Я. Сухарева. Народовластие // Большой юридический словарь. — М.: Инфра-М (рус.). — 2003. / Юридический словарь
С.А. Авакьян. Народовластие // Конституционное право. Энциклопедический словарь. — М.: Норма (рус.). — 2001. / Энциклопедический словарь конституционного права
Научно-популярный фильм о демократии у казаков Казачья республика

Конститу́ция (от лат. constitutio — «устройство, установление, сложение») — основной закон государства, особый нормативный правовой акт, имеющий высшую юридическую силу.
Конституция определяет основы политической, правовой и экономической систем государства. Конститу́ция — учредительный документ государства, в котором изложены основные цели создания государства. В подавляющем большинстве стран Конституция принимается учредительным собранием либо путём референдума. Конституции дается такое юридическое обозначение: нормативный правовой акт высшей юридической силы государства (или государственно-территориального содружества в межгосударственных объединениях), закрепляющий основы политической, экономической и правовой систем данного государства или содружества, основы правового статуса государства и личности, их права и обязанности. Конституция в материальном смысле — совокупность правовых норм, определяющих высшие органы государства, порядок их формирования и функционирования, их взаимные отношения и компетенцию, а также принципиальное положение индивида по отношению к государственной власти. Теория общественного договора определяет Конституцию как договор между населением и государством, где определяется порядок формирования государства и взаимоотношение сторон. В праве различают юридическое и фактическое понятие конституции. Юридическая конституция — системы правовых норм, которые регулируют определённый круг общественных отношений. Фактическую конституцию составляют реально существующие отношения.


== Классификация ==
По форме конституции делятся на две группы: писаные и неписаные.
Писаные конституции (конституции в формальном смысле) представляют собой либо единый нормативный акт (существуют в подавляющем большинстве стран), либо совокупность нескольких конституционных или органических законов (например, Конституция Швеции, Конституция Испании).
Неписаные конституции состоят из норм конституционного характера, «разбросанных» по большому количеству актов, а также содержащихся в конституционных обычаях (характерны для стран англосаксонской правовой семьи (за исключением США), Конституция Великобритании).
В свою очередь, писаные конституции делятся на:

Кодифицированные (состоящие из одного нормативного акта под названием Конституция). Пример — конституции Германии, Франции, Италии, России, США.
Некодифицированные (состоящие из законов, судебных прецедентов, правовых обычаев, доктрин и имеющие совокупное нигде не закреплённое название «конституция»). К таким относятся конституции Новой Зеландии, Великобритании, Швеции.
Конституции составляются и принимаются:

чрезвычайно созываемым парламентом (Учредительным собранием) (например, Конституция Франции, Конституция Италии 1947 года, Конституция Чехословакии 1948 года, Конституция Югославии 1946 года, Конституция Румынии, Конституция Албании 1946 года, Конституция Германии 1919 года, Конституция Греции, Конституции Болгарии, Конституции Польши 1920 и 1952 годов, Конституция Норвегии);
регулярным парламентом (например, Конституция Дании, Конституция РСФСР 1978 года, Конституция ГДР 1968 года, Конституции Венгрии 1949 и 2011 года, Конституция Польши 1997 года)
съездом органов классового представительства (Конституции РСФСР 1918 года, 1925 года, 1937 года)
временным парламентом (Конституция Чехословакии 1919 года, Конституция ФРГ 1949 года, Конституция ГДР 1949 года)
народом, минуя выборные органы (Конституция Франции 1958 года, Конституция России 1993 года)
главой государства (Конституция Франции 1814 года, Конституция Италии 1861 года, Основные Законы Российской Империи 1906 года);
Также в конституции обычно устанавливается порядок принятия поправок и дополнений:

Гибкие конституции — конституции, изменения и дополнения в которые вносятся обычным парламентом квалифицированным большинством голосов (Конституции РСФСР 1937 и 1978 года, Конституция Италии, конституции Германии 1919 года и 1949 года, Конституция Австрии, Конституция Франции 1946 года, Конституция Польши 1921 года, Конституция Чехословакии 1920 года, Конституция Латвии, Конституция Литвы 1922 года;
Жёсткие конституции — конституции, для изменений и дополнений в которых необходимо также согласие специально созываемого парламента (Конституция Болгарии, Конституция Франции 1848 года), либо проведения досрочных выборов в обычный парламент (конституции Дании, Швеции, Норвегии, Финляндии, Исландии, Нидерландов, Бельгии, Югославии 1921 года, Румынии 1923 года).
По охвату:

общегосударственные конституции;
конституции субъектов федерации (конституции штатов США, земель Германии, земель Австрии, кантонов Швейцарии, штатов Индии, союзных республик СССР) и автономных государств.
Кроме того, конституции делятся по срокам их действия на постоянные и временные.


== Отличие Конституции от иных нормативных правовых актов ==
Конституция имеет несколько отличий от других законодательных актов:

Имеет учредительный характер (закрепляет государственный строй, основные обязанности и права (свободы), определяет форму государства и систему высших органов государственной власти);
Обладает высшей юридической силой (действие конституции распространяется на всей территории государства. Все законы и иные правовые акты государственных органов издаются на основе конституции и в соответствии с ней);
Отличается относительной стабильностью;
Является базой для текущего законодательства;
Отличается особым порядком принятия и изменения;
Является нормативным актом прямого действия (конституционные нормы действуют без утверждения какими-либо органами государственной власти или должностными лицами);
Обладает верховенством на всей территории государства.


== Содержание Конституций ==
Как правило, все конституционные акты сходны по своему содержанию. Они включают в себя следующие положения:

Определение организации государственной власти, права и полномочия органов власти и её отношения к гражданам.
Обязанности и основные права граждан — гражданские свободы.
К ним относятся следующие гражданские права и обязанности:

Право личной неприкосновенности, то есть контроль суда над арестами, обысками, тайна частной переписки.
Свобода труда и передвижения, то есть отмена полицейской паспортной системы.
Свобода совести.
Свобода слова и печати.
Гражданское равенство — уничтожение сословных привилегий и вероисповедных ограничений.
Свобода собраний и союзов.
Право подавать петиции.
Право граждан принимать участие в народном и местном областном представительстве, в контроле за деятельностью властей, в политической и общественной деятельности страны.
Совокупность данных положений именуется конституционным правом, а их система называется конституционализмом.


== Функции Конституции ==
Вне зависимости от социальной системы государства, каждой конституции присуще некоторые функции:

Учредительная функция.
Согласно этой функции конституция, которая появляется в результате существенных изменений в общественной жизни, становится политической и правовой основой для её дальнейшего развития. Таким образом, Конституция либо закрепляет уже существующие человеческие деяния, либо создаёт предпосылки для создания новых общественных отношений, созревших в обществе, но не возникнувших из-за отсутствия для них правовой базы, которая и учреждается с принятием Конституции. Также учредительные начала проявляются по отношению к политической (общественной) системе государства в целом к конкретным государственно-правовым институтам, существующим в данной стране.

Организаторская функция не только закрепляет достигнутые результаты, но в то же время ставит перед обществом и государством новые задачи. Также она увеличивает политическую активность, направляет государственные органы и общественные объединения, всех граждан на осуществление деятельности в духе и рамках нового основного закона. Таким образом, Конституция не только отражает роль соответствующих факторов, но в то же время содержит определённые механизмы, которые необходимы для их достижения.
Внешнеполитическая функция обращена не только к политической жизни, но одновременно является фундаментом внешнеполитической деятельности государства.
Идеологическая функция заключается в закреплении в Конституции положений определённого политического учения в качестве господствующих. Примером осуществления этой функции могут служить Конституции СССР.
Гуманистическая функция. Конституция воплощает общечеловеческие ценности, закрепляет права и свободы, характерные для цивилизованного общества, объявляет составной частью правовой системы государства общепризнанные принципы и нормы международного права.
Юридическая функция.
Сущность юридической функции заключается в том, что она становится основой новой правовой системы и правопорядка в стране, а также сама регулирует общественные отношения и как документ прямого действия является почвой для их возникновения. Кроме того, она дает импульс для развития законодательства и принятия большого количества новых нормативно-правовых актов, воплощающих общие идеи и отдельные положения Конституции.
Для контроля за соответствием конституции принимаемых решений может существовать специальный орган судебной власти — Конституционный суд. В некоторых странах его функции выполняет другой орган власти, например Верховный суд.


== Конституция как основной нормативный правовой акт ==
Каждая конституция обладает признаками (юридическими свойствами), определяющими её в качестве основного нормативного правового акта государства. К ним относятся:

Конституция относится к числу правовых актов и обладает всеми его чертами. Она имеет как юридическое верховенство над всеми другими нормативными актами, так и политическое верховенство — органы высшего управления государства не могут действовать вразрез с её положениями.
Примером такого единого высшего акта является Конституция РФ. В конституционном праве подобный документ принято называть «писаной конституцией». При отсутствии единого документа в качестве конституционного признаются акты разных лет, т. н. «неписаные конституции».
В некоторых странах к основному нормативному правовому акту могут быть привязаны один или несколько нормативных актов, которые обычно именуются конституционными законами. Иногда в качестве основного нормативного правового акта выступают священные тексты, нормам которых не могут противоречить законы, принимаемые в государстве.

Верховенство Конституции означает наличие у неё высшей юридической силы по отношению к другим нормативным документам. Это касается не только федеральных законов, но и федеральных конституционных законов. Они должны в полной мере соответствовать положениям, закреплённым в Конституции и не могут им противоречить ни при каких обстоятельствах.
Конституция — законодательная база, которая определяет характер и содержание существующего в стране законодательства.
Законодательство развивает предписания Конституции. Оно исходит из её положений при регулировании различных общественных отношений. Конституции часто предусматривают необходимость принятия нормативных актов, развивающих их положения.


== История конституций ==


=== Основные законы Древнего мира ===

Прообразами современных конституций можно считать учредительные законы, устанавливавшиеся в древнегреческих полисах, как правило, особыми законодателями, из которых наиболее известны законы Солона и Клисфена в Афинах. В Риме в роли такого законодателя выступил царь Сервий Туллий. Спартанская неписаная конституция приписывалась легендарному Ликургу (её истинный автор неизвестен). Конституционный характер в Спарте носила устно передававшаяся «Большая ретра» (постановление) гласившая: Пусть народ будет разделён на филы и обы. Пусть в герусию входит вместе с царями 30 человек, а народ время от времени собирается у реки Еврота на собрания. Там пусть народу предлагают решения, которые он может принять или отклонить. У народа пусть будет высшая власть и сила.


=== Средневековые своды законов ===
Конституция семнадцати статей — японская конституция 604 года.
Предшественниками современных конституций стали средневековые своды законов.
Мединская конституция — договор 622 года между мусульманской общиной Мухаммеда и жителями Медины, трактуемый как первая мусульманская конституция.
В частности, Законоправило (номоканон) святого Саввы было первым уставом Сербии с 1219 года, сборником гражданского права, основанного на римском праве и каноническом праве Вселенских соборов, и его основной целью было организовать функционирование молодого сербского королевства и сербской церкви. Святой Савва начал работу над сербским Номоканоном в 1208 году, находясь на горе Афон, используя «Номоканон в четырнадцати титулах», «Синопсис Стефана Ефесянина», «Номоканон Иоанна Схоластика», документы Вселенских соборов, которые он модифицировал каноническими комментариями Аристиноса и Иоанна Зонара, местные церковные собрания, правила святых отцов, закон Моисея, перевод Прохирона и новеллы византийских императоров (большинство из них были взяты из новелл Юстиниана и Corpus iuris civilis). Номоканон был новым сводом гражданских и канонических правил, взятых из византийских источников и приспособленных к сербским условиям. Юридические трансплантации римско-византийского права стали основой сербского средневекового закона.
Стефан Душан, император сербов и греков, принял Законник в Сербии на двух государственных съездах: в 1349 году в Скопье и в 1354 году в Сере. Этот свод законов регулировал все социальные сферы. Кодекс был основан на римско-византийском праве. Юридическая трансплантация примечательна статьями 171 и 172 Кодекса Душана, которые регулируют юридическую независимость. Они были взяты из византийского кодекса Василики (книга VII, 1, 16-17).
В 1529 году был принят Статут Великого Княжества Литовского, состоявший из 13 разделов (283 статьи). Уже на берестейском сейме 1544 года статут был подвергнут пересмотру, а окончательная версия была издана в 1588 году и действовала до полной отмены в 1840 году.
Одной из самых старых действующих конституций мира является Основной закон Сан-Марино, который был принят ещё в 1600 году, при том что базировался этот закон на городском уставе, принятом ещё в 1300 году. Следует, однако, учитывать, что Декларацией прав граждан и основных принципов государственного устройства он был дополнен только в 1974 году.


=== Конституции Нового времени ===

Первой конституцией в современном смысле этого понятия, — то есть документ, описывающий и устанавливающий разделение властей и компетенцию каждой из них, — является Конституция США (принята 17 сентября 1787 года), ратифицированная штатом Делавэр 7 декабря 1787 года. К первым писаным конституциям на Европейском континенте также относят Конституцию Речи Посполитой (принята 3 мая 1791 года) и Конституцию Франции (принята 3 сентября 1791 года). Обе конституции просуществовали недолго, в Речи Посполитой — из-за окончательного раздела страны, во Франции — из-за развития революционных событий.


== Значимость текста конституции ==
Несмотря на то, что в последнюю половину двадцатого века произошёл качественный скачок в принятии государствами по всему миру национальных конституций, существует проблема утраты значимости непосредственно самого текста конституции. К примеру, опросы населения Соединённых Штатов выявили, что основная часть американцев признаёт важность конституции США, но при этом мало кто мог сказать, каково содержание текста конституции, о чём она говорит. Известная слабость конституций, когда принципы, в них заложенные, могут с достаточной лёгкостью попираться властью, также не способствует утверждению их важности.
Тенденция потери текстом конституции своей значимости прослеживается и в научной среде. В основе этого — несколько причин. Одна из них — частое рассмотрение основного закона исключительно в юридическом его значении. Зачастую всестороннему анализу подвергаются законы и институты, основанные на конституции, рассматривается юридическое применение основного закона в судах, его влияние на формирование законодательной и исполнительной власти. Попытки приблизиться к самому тексту зачастую заканчиваются той или иной интерпретацией текста, а не ответом на вопрос о необходимости текста как такового. Другой стороной медали оказывается подход, когда конституции рассматриваются в жёсткой привязке к конкретным условиям, что означает значимость документа лишь для ограниченной территории, ограниченного числа людей и на ограниченное время. Когда какой-либо текст начинает приобретать значение, только исходя из обширности и глубины анализа условий его появления или интерпретаций его применения, это означает снижение значимости самого текста.
На самом деле непосредственно значим сам текст основного закона, который создаётся с определёнными целями и имеет важное символическое значение. Конституции могут формировать гражданский характер страны, помогать в самоидентификации нации. Тексты лучших конституций обладают столь сильным духом, что служат предметом гордости и почитания народа. Худшие же способны подчеркнуть всю разобщённость населения.
Несмотря на огромные различия, большинство конституций схоже по выполняемым ими функциям, что означает значимость самого текста, а не только порождённых им политических и юридических институтов. Изначальной и наиболее важной функцией является ограничение власти правящего лица. Это является ответом на главные вопросы создателей: для чего нужен текст конституции и что он должен делать. Среди других функций можно назвать: разрушение старого политического режима и образование нового; создание образа политического будущего, который будет источником вдохновения для населения; обозначение структуры политических институтов; разрешение конфликта институтов в стране; обеспечение прав для меньшинств и их включение в политический диалог и др. Разные конституции могут иметь или не иметь в своём тексте те или иные функции, они могут оставаться лишь словами на бумаге, однако создание текста конституции как такового служит вполне определённым целям.
Тексты конституций, начиная с самых первых и до наших времён, ощутимо изменились. Они стали более длинными, а если раньше в них закреплялись лишь базовые принципы, то теперь они более детальны, что, возможно, означает снижение их эффективности. Особенно подробными являются конституции стран восточной Европы, когда в тексты встраивались все сложнейшие экономические и политические особенности перехода от социализма к новым общественным порядкам.


== Конституционализм в России ==

В России первая попытка создания сословной конституции, ограничивающей самодержавную власть посредством представительного органа и дающей дворянству сословные права, была предпринята в 1730 году в движении, возбуждённом верховниками. Позже ряд конституционных функций должно было выполнять планировавшееся Уложение, для разработки которого Екатерина II созвала Уложенную комиссию.
Впоследствии конституционные проекты разрабатывались окружением Александра I («Введение к уложению государственных законов») и декабристами, известен также проект конституционного характера М. Т. Лорис-Меликова, подписанный Александром II в день его гибели, но так и не вступивший в силу. В 1905—1906 годах были приняты такие основополагающие правовые акты, как Манифест 17 октября 1905 года и Манифест 20 февраля 1906 года, вследствие чего Основные государственные законы Российской империи в новой редакции фактически стали первой конституцией России.
1918 — Первая конституция советской России;
1925 — Конституция РСФСР, как союзной республики;
1937 — Конституция РСФСР;
После распада СССР с 1991 года в Российской Федерации действовала Конституция РСФСР 1978 года с внесёнными в неё Съездом народных депутатов многочисленными поправками. 12 декабря 1993 года была принята новая Конституция Российской Федерации.

Особый порядок принятия и изменения конституции.
Принятие конституции происходит с соблюдением принципа гласности и при наличии повышенного общественного интереса. Также особый порядок принятия может заключаться в специальной организации всенародного обсуждения проекта Конституции. В СССР подобные мероприятия проводились в 1936 и 1977—1978 годах.
Кроме того, особый порядок выражается в вынесении вопроса о принятии Конституции на референдум. Его результаты являются обязательными для всех и означают принятие либо непринятие предложенного населению варианта основного закона. В случае её принятия она принимает обязательную силу. Однако это не исключает факта официального провозглашения принятия Конституции и вступления её в силу парламентом, президентом государства или центральной избирательной комиссией.
Особым порядком изменения Конституции называются специально усложнённые процедуры представления проектов, обсуждения и принятия законов о внесении в неё изменений.
Закон о порядке внесения изменений и дополнений в Конституцию принимается парламентом, который обычно сопровождается требованием квалифицированного большинства голосов в пользу принятия такого закона.
Специальные требования к процедуре изменения и дополнения Конституции вызваны необходимостью обеспечения её стабильности.


== См. также ==

Правовое государство
Список конституций по году принятия


== Примечания ==


== Комментарии ==


== Литература ==
Beau Breslin. From Words to Worlds: Exploring Constitutional Functionality. The Johns Hopkins Series in Constitutional Thought. JHU Press, 2009. ISBN 0-8018-9051-9, ISBN 978-0-8018-9051-2. P.213.
Donald S. Lutz. Principles of Constitutional Design. Cambridge University Press, 2006. ISBN 1-139-46055-2, ISBN 978-1-139-46055-2. P.261.
Parpworth N. Constitutional and Administrative Law. — Oxford University Press, 2010. P. 3-10.
Богдановская И.Ю. Классификация конституций стран «Общего права» // Право. Журнал Высшей школы экономики. — 2012. — № 1.


== Ссылки ==
Конституция / А. А. Мишин // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Конституции стран мира
Сравнение Конституций стран мира по различным показателям